---
layout: post
type: qinpu
title: "神奇祕譜｜遯世操"
author: ["柯棋瀚整理"]
date: 2019-01-15
toc: ["冊01"]
url: 01/06/dunshicao
description: "琴曲集成弟 110—112 葉"
vertical: false
---



## 原譜

臞仙神奇秘譜上卷

太古神品

遁世操<n>慢角調</n>

> <u>臞仙</u>曰：是曲者，<u>許由</u>之所作也。琴史內曲之高潔者，止此曲最爲高古。按<v>莊子</v>曰：「<u>堯</u>讓天下於<u>許由</u>曰：『日月出矣，而爝火不息；其於光也，不亦難乎？時雨降矣，而猶浸灌；其於澤也，不亦勞乎？夫子立而天下治，而我猶尸之，吾自視缺然，請致天下。』<u>許由</u>曰：『子治天下，天下旣已治也，而我猶代子，吾將這名乎？名者實之賓也。吾將爲賓乎？鷦鷯巢於深林，不過一枝；偃鼠飲河，不過滿腹。歸休乎！君子無所用，天下爲庖人，雖不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。』遂遁去，隱於<u>箕山</u>，乃作是操」。

獨步煙霞　第一

〔泛起〕大七蠲一，二，勾剔三，<n>少息</n>全扶，三，四，勾五，大七歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六。挑四，名九打一，大七挑四，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶，三，四，歷五，四，名九打一，大七挑四。〔泛止〕大八綽蠲四，<n>引下九</n>就剔四，<n>撞</n>名十對過，散挑六，就打四，散抹六，<n>搯四二聲</n>齊齪，四，六。<n>再搯再齊齪</n>散歷五，四，名十綽打二，散挑四。全扶，三，四，歷五，四，名十綽打二，散挑四。名徽外注蠲二，<n>引上十卽下徽外</n>就剔二，<n>撞搯起</n>中徽外蠲一，<n>猱進徽</n>散辟六，

樵人指路　第二

〔泛起〕食七打四，大七挑六，<n>三作後抹六</n>長璅，六，大七挑四，名九打一，大七挑四，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶，三，四，歷五，四，名九打一，大七挑四。「名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五。<n>二作</n>，名十勾一，大九歷五，四，名十打三，大九挑五。大十全扶，五，六，歷七，六，辟七，食十勾一，大十辟六。挑四，名十二打一，大十挑四。歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶，三，四，歷五，四，名十二打一，大十挑四。名十三全扶，一，二，勾三，大十二挑五，<n>少息</n>大十二全扶，四，五，勾六，名十三勾一，〔泛止〕散辟六，〔泛起〕名十三勾二，打一，〔泛止〕散辟六。〔泛起〕「名十二打二，大十挑五，名十二打一，大十挑四。<n>二作</n>全扶，二，三，勾四，食十勾一，〔泛止〕散辟六，

陟彼箕山　第三

散歷五，四，名十打二，散挑四。全扶，三，四，歷五，四，名十打二，散挑四。蠲三，四，歷七，六，辟七，名十打四，散抹六，<n>搯四二聲</n>齊齪，四，六。<n>再搯再齊齪</n>名十綽勾三，大九綽挑五，<n>吟不動</n>散打三，就挑五。<n>吟</n>名十綽勾四，打三，大九綽抹挑五，<n>吟不動</n>散打三，就挑五。<n>吟</n>大九綽蠲四，五，勾剔六，大九綽蠲剔四，<n>撞</n>名十對過，<n>不動</n>散挑六，就打四，散抹六。<n>搯齪聲</n>名十綽蠲四，大九抹六，<n>吟</n>就挑六，<n>撞</n>名十對過，就勾五，<n>猱</n>打四，散挑六。名十綽剔四，大九綽抹六，<n>引上八卽下九不動</n>就挑六，<n>撞</n>名十案對，就勾五，<n>猱</n>勾剔四，大九綽抹挑六，大九十間勾剔五，<n>撞</n>名十案對<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。〔泛起〕
「名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五。<n>二作</n>名十勾一，大九歷六，五，名十打三，大九挑五。名十全扶，五，六，名十打四，大九挑六。挑五，名十打三，大九挑五，<n>少息</n>大九全扶，四，五，勾六，〔泛止〕散勾四。大九抹挑六，<n>撞引上八</n>大九注抹七，<n>猱</n>名十案對，<n>不動</n>就挑七，散打四，就抹七。<n>搯齪聲</n>大九蠲五，六，就勾剔四，<n>撞</n>名十對過，散挑六，就打四，抹六，<n>搯齪聲</n>

月明猿正啼　第四

〔泛起〕大七歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶，三，四，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶，四，五，歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，〔泛止〕大七抹七，<n>引上六七間不動</n>就長璅，七，<n>引上五六間不動</n>就長璅，七，大五注歷七，<n>猱</n>六，<n>吟不動</n>散打四，就挑六。勾剔五，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，散抹六，齊齪，四，六。<n>一聲</n>大五勾六，就打摘五，名五六間急案對，就全扶，四，五，散歷七，六，名五六間急打四，散挑六。「大五蠲剔六，<n>吟</n>散打四，就挑六。<n>二作</n>大五蠲五，六，歷七，<n>猱</n>六，<n>吟不動</n>散打四，就挑六，就勾剔五，名五六間急案對，<n>不動</n>就全扶，四，五，大五罨，五，<n>不動</n>就勾六，就勾剔四，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。蠲剔四，蠲五，六，歷七，六，辟七，勾一，辟六，

雲合龍可隱　第五

大七綽蠲四，勾剔三，<n>撞</n>名七八間案對，<n>不動</n>散蠲一，二，就勾三，<n>吟</n>剔三，散二。大七勾三，四，打摘二，<n>撞</n>名七八間案對，<n>不動</n>散蠲一，就勾剔二，散一。大七注歷七，<n>猱</n>六，就歷五，<n>猱</n>四，散打一，就挑四。名八綽蠲四，大七注歷五，<n>猱</n>四，<n>不動</n>散打一，就挑四。大九注勾剔四，<n>撞</n>名十對過，散挑六，就打四，散挑六。大九勾剔二，<n>撞</n>名十對過，散挑四，就打二，散挑四。「名十勾剔二，大九抹挑四，<n>二作</n>名十對過，<n>不動</n>，散挑六，就打四，散挑六。

日照巖扄　第六

〔泛起〕大十全扶，四，五，勾六，就剔六，抹五，勾四，打三，名十二挑五。全扶，四，五，勾剔六，勾五，打四，食十勾一，〔泛止〕散辟六，〔泛起〕名十全扶，一，二，勾三，大九挑五。名十抹挑五，打三，大九挑五。抹挑四，名十打三，大九挑五。「名十打二，大九挑四，名十打三，大九挑五。<n>二作</n>大九勾二，四，歷六，五，名十打三，大九挑五。名十全扶，四，五，勾六，二，打一，〔泛止〕散辟六，

麇鹿爲友　第七

〔泛起〕大十打一，挑四，名十二打一，大十挑四。歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶，三，四，歷五，四，名十二打一，大十挑四。勾三，歷七，六，辟七，食十勾一，大十辟六。〔泛止〕散拂，一至，〔泛起〕七，長璅，七，長璅，六，歷五，四，名十二打一，大十挑四。勾三，挑五，辟六，勾三，歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶，二，三，勾四，〔泛止〕散勾一，辟六，

漁樵閑話　第八

大九綽蠲綽勾六，<n>吟</n>散打四，就挑六。<n>吟</n>大七八間綽抹七，大九注歷七，<n>猱</n>六，散打四，就挑六。大九十間勾剔五，<n>撞</n>名十案對，<n>不動</n>散挑七，就打五，散挑七。大九綽蠲五，六，勾七，<n>引上七八間</n>大九注歷七，<n>猱</n>六，散打四，就挑六。大九十間勾剔五，<n>撞</n>名十對過，<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。蠲五，六，歷七，六，名十打四，散挑六。〔泛起〕大七全扶，四，五，歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，〔泛止〕

歎息浮生　第九

散打四，大五挑六，<n>吟</n>散打五，大五挑七，<n>吟搯起</n>散打四，大五挑六。就勾剔五，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑七，就打五，散抹七，齊齪，五，七。<n>一聲</n>大五綽抹六，就勾剔五，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，<n>不動</n>散挑六。就蠲四，五，大五罨，五，<n>不動</n>就剔五，<n>撞</n>名五六間急案對，散挑七，就打五，<n>不動</n>散挑七。就蠲四，五，大五罨五，就剔五，<n>撞</n>名五六間急案對，散挑六，就打四，散挑六。蠲剔四，蠲五，六，歷七，六，辟七，勾一，辟六。

不知歲月　第十

次，第，彈，散蠲一，二，勾剔三，全扶，二，三，勾剔四，勾二，打一，辟六。打二，挑四，名十綽打二，散挑四，勾三，挑五，名十綽打三，散抹五。歷五，四，名十綽打二，散挑四。勾四，挑六，名十打四，散挑六。散打五，挑七，名十打五，散挑七。歷六，五，挑四，名十綽打二，散挑四。蠲二，三，勾剔四，勾二，打一，辟六。〔泛起〕「食七打四，大七挑六，<n>三作</n>食七打摘四，大七歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，挑四，食七勾一，大七辟六，齊撮，一，六，〔泛止〕操終，

## 處理譜

獨步煙霞　第一

〔泛起〕大七蠲一，二，勾剔三，，<n>少息</n>全扶三四，，，，勾五，大七歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六。挑四，名九打一，大七挑四，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶三，四，歷五，四，名九打一，大七挑四。〔泛止〕大八綽蠲四，<n>引下九、</n>就剔四，<n>撞、</n>名十對過，散挑六，就打四，散抹六，<n>搯四二聲，，</n>齊齪四六，。<n>再搯，，，，再齊齪，，</n>散歷五，四，名十綽打二，散挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名十綽打二，散挑四。名徽外注蠲二，<n>引上十、卽下徽外、</n>就剔二，<n>撞、搯起，</n>中徽外蠲一，<n>猱進徽、</n>散辟六，

樵人指路　第二

〔泛起〕食七打四，大七挑六，食七打四，大七挑六，食七打四，大七挑六，食七打四，大七抹六，長璅六，，，，，，，大七挑四，名九打一，大七挑四，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名九打一，大七挑四。名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五，名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五，名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五。名十勾一，大九歷五，四，名十打三，大九挑五。大十全扶五六，，，，歷七，六，辟七，食十勾一，大十辟六。挑四，名十二打一，大十挑四。歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名十二打一，大十挑四。名十三全扶一二，，，，勾三，大十二挑五，<n>少息</n>大十二全扶四五，，，，勾六，名十三勾一，〔泛止〕散辟六，〔泛起〕名十三勾二，打一，〔泛止〕散辟六。〔泛起〕名十二打二，大十挑五，名十二打一，大十挑四，名十二打二，大十挑五，名十二打一，大十挑四，名十二打二，大十挑五，名十二打一，大十挑四。全扶二三，，，，勾四，食十勾一，〔泛止〕散辟六，

陟彼箕山　第三

散歷五，四，名十打二，散挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名十打二，散挑四。蠲三，四，歷七，六，辟七，名十打四，散抹六，<n>搯四二聲，，</n>齊齪四六。<n>再搯，，，，再齊齪，，</n>名十綽勾三，大九綽挑五，<n>吟不動</n>散打三，就挑五。<n>吟</n>名十綽勾四，打三，大九綽抹挑五，<n>吟不動</n>散打三，就挑五。<n>吟</n>大九綽蠲四，五，勾剔六，，大九綽蠲剔四，<n>撞、</n>名十對過，<n>不動</n>散挑六，就打四，散抹六。<n>搯齪聲，，，</n>名十綽蠲四，，大九抹六，<n>吟</n>就挑六，<n>撞、</n>名十對過，就勾五，<n>猱</n>打四，散挑六。名十綽剔四，大九綽抹六，<n>引上八、卽下九、不動</n>就挑六，<n>撞、</n>名十案對，就勾五，<n>猱</n>勾剔四，，大九綽抹挑六，大九十間勾剔五，，<n>撞、</n>名十案對<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。〔泛起〕名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五，名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五，名十打四，大九挑六，名十打三，大九挑五。名十勾一，大九歷六，五，名十打三，大九挑五。名十全扶五六，，，，名十打四，大九挑六。挑五，名十打三，大九挑五，<n>少息</n>大九全扶四五，，，，勾六，〔泛止〕散勾四。大九抹挑六，，<n>撞、引上八、</n>大九注抹七，<n>猱</n>名十案對，<n>不動</n>就挑七，散打四，就抹七。<n>搯齪聲，，，</n>大九蠲五，六，就勾剔四，，<n>撞</n>名十對過，散挑六，就打四，抹六，<n>搯齪聲</n>

月明猿正啼　第四

〔泛起〕大七歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名九打一，大七挑四。全扶四五，，，，歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，〔泛止〕大七抹七，<n>引上六七間、不動</n>就長璅七，，，，，，，<n>引上五六間、不動</n>就長璅七，，，，，，，大五注歷七，<n>猱</n>六，<n>吟不動</n>散打四，就挑六。勾剔五，，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，散抹六，齊齪四六。<n>一聲</n>大五勾六，就打摘五，，名五六間急案對，就全扶四五，，，，散歷七，六，名五六間急打四，散挑六。大五蠲剔六，，，<n>吟</n>散打四，就挑六，大五蠲剔六，，，<n>吟</n>散打四，就挑六，大五蠲剔六，，，<n>吟</n>散打四，就挑六。大五蠲五，六，歷七，<n>猱</n>六，<n>吟不動</n>散打四，就挑六，就勾剔五，，名五六間急案對，<n>不動</n>就全扶四五，，，，大五罨五，<n>不動</n>就勾六，就勾剔四，，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。蠲剔四，，，蠲五，六，歷七，六，辟七，勾一，辟六，

雲合龍可隱　第五

大七綽蠲四，，勾剔三，，<n>撞、</n>名七八間案對，<n>不動</n>散蠲一，二，就勾三，<n>吟</n>剔三，散二。大七勾三，四，打摘二，，<n>撞</n>名七八間案對，<n>不動</n>散蠲一，，就勾剔二，，散一。大七注歷七，<n>猱</n>六，就歷五，<n>猱</n>四，散打一，就挑四。名八綽蠲四，，大七注歷五，<n>猱</n>四，<n>不動</n>散打一，就挑四。大九注勾剔四，，<n>撞、</n>名十對過，散挑六，就打四，散挑六。大九勾剔二，，<n>撞</n>名十對過，散挑四，就打二，散挑四。名十勾剔二，，大九抹挑四，，名十勾剔二，，大九抹挑四，，名十勾剔二，，大九抹挑四，，名十對過，<n>不動</n>，散挑六，就打四，散挑六。

日照巖扄　第六

〔泛起〕大十全扶四五，，，，勾六，就剔六，抹五，勾四，打三，名十二挑五。全扶四五，，，，勾剔六，，勾五，打四，食十勾一，〔泛止〕散辟六，〔泛起〕名十全扶一二，，，，勾三，大九挑五。名十抹挑五，，打三，大九挑五。抹挑四，，名十打三，大九挑五。名十打二，大九挑四，名十打三，大九挑五，名十打二，大九挑四，名十打三，大九挑五，名十打二，大九挑四，名十打三，大九挑五，。大九勾二，四，歷六，五，名十打三，大九挑五。名十全扶四五，，，，勾六，二，打一，〔泛止〕散辟六，

麇鹿爲友　第七

〔泛起〕大十打一，挑四，名十二打一，大十挑四。歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶三四，，，，歷五，四，名十二打一，大十挑四。勾三，歷七，六，辟七，食十勾一，大十辟六。〔泛止〕散拂一至〔泛起〕七，長璅七，，，，，，，長璅六，，，，，，，歷五，四，名十二打一，大十挑四。勾三，挑五，辟六，勾三，歷五，四，名十二打一，大十挑四。全扶二三，，，，勾四，〔泛止〕散勾一，辟六，

漁樵閑話　第八

大九綽蠲綽勾六，，，<n>吟</n>散打四，就挑六。<n>吟</n>大七八間綽抹七，大九注歷七，<n>猱</n>六，散打四，就挑六。大九十間勾剔五，，<n>撞</n>名十案對，<n>不動</n>散挑七，就打五，散挑七。大九綽蠲五，六，勾七，<n>引上七八間、</n>大九注歷七，<n>猱</n>六，散打四，就挑六。大九十間勾剔五，，<n>撞、</n>名十對過，<n>不動</n>散挑六，就打四，散挑六。蠲五，六，歷七，六，名十打四，散挑六。〔泛起〕大七全扶四五，，，，歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，〔泛止〕

歎息浮生　第九

散打四，大五挑六，<n>吟</n>散打五，大五挑七，<n>吟搯起，</n>散打四，大五挑六。就勾剔五，，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑七，就打五，散抹七，齊齪，五，七。<n>一聲</n>大五綽抹六，就勾剔五，名五六間急案對，<n>不動</n>散挑六，就打四，<n>不動</n>散挑六。就蠲四，五，大五罨，五，<n>不動</n>就剔五，<n>撞</n>名五六間急案對，散挑七，就打五，<n>不動</n>散挑七。就蠲四，五，大五罨五，就剔五，<n>撞、</n>名五六間急案對，散挑六，就打四，散挑六。蠲剔四，，，蠲五，六，歷七，六，辟七，勾一，辟六。

不知歲月　第十

次第彈散蠲一，二，勾剔三，，全扶二三，，，，勾剔四，，勾二，打一，辟六。打二，挑四，名十綽打二，散挑四，勾三，挑五，名十綽打三，散抹五。歷五，四，名十綽打二，散挑四。勾四，挑六，名十打四，散挑六。散打五，挑七，名十打五，散挑七。歷六，五，挑四，名十綽打二，散挑四。蠲二，三，勾剔四，，勾二，打一，辟六。〔泛起〕食七打四，大七挑六，食七打四，大七挑六，食七打四，大七挑六，食七打四，大七挑六，食七打摘四，大七歷七，六，辟七，食七勾一，大七辟六，挑四，食七勾一，大七辟六，齊撮一六，〔泛止〕操終

## 統計

全曲逗號 651 箇，頓號 21 箇，左右手比例爲 31:1。
