---
type: diary
author: ["柯棋瀚"]
title: "弦耕紀日｜二〇一九上"
date: 2019-07-01
category: ["琴"]
series: ["紀日"]
tag: ["弦耕紀日"]
slug: 011
description: '最近彈琴的時閒少了，對琴也沒過多的想法。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f2268c314195aa594043633.jpg'
---

#### 樂理講課記錄

每節課講 15—20 分鐘。律學、琴律學可以分爲五至六講，也就是三課時左右，這麼說來還是很快。

1. 徽位的長度。筭準法律每根絃的長度。根據三分損益律匹配每根絃的律呂。十徽八分、七徽六分、五徽六分的具體數値
2. 音律計算法、五度律，準法律相鄰絃的音程
3. 徽法律調弦法、每根絃音分，音程
4. 純律。這次 講得久一點，25 分鐘
5. 十二平均律、三種律制比較

#### 大雅小記

11 月 12 日開始彈<v>神奇祕譜</v><v>大雅</v>，不過彈了沒幾天，就停了，直到考完試 1 月 12 日，花了四天全部背下來。

##### 一、神奇祕譜

指法

退猱就是先退猱再下，退猱：猱的反方向。大猱是三四次由大到小的猱。宋末至明初浙派的吟猱，似乎還是遵循古法的多，後世的猱寫作大猱，幽蘭的再臑寫作雙猱。撞猱，如果把撞看作和雙猱退猱一樣的修飾詞，就是象撞一樣猱一下。那麼，同時期有沒有撞？大雅沒有飛吟。

解題

我們先來看朱權的解題：

> 大雅。緊五慢一各一徽。

緊五大家都會，慢一則是用一絃二徽與三絃四徽相應。

> 臞仙曰：是曲者，周公之所作也。大槩周建邦本，貴乎同姓，以天下爲家，以家人治之。故不致於異類之傾覆，而能開八百六十七年之國，致使享國最爲悠久而不墜。按<v>詩經</v>云：「雅者，正也，正樂之歌也。」其篇有大小之殊，先儒有正變之別。正小雅乃燕饗之樂，正大雅乃朝會之樂、受釐陳戒之辭。懽欣和悅，以盡群下之情；恭敬齊莊，以發先王之德。是以詞氣不同，音階亦異，致有大雅、小雅之別。予故刪其小雅燕饗者而不用，獨取其大雅正聲之音而訂正之。

就這一段話，我們可以注意幾箇方面：

1. 朱權認爲周公作，爲何？旣是周公作，爲何不放在上卷？
2. 周有天下「八百六十七秊」，這箇數字哪來的？
3. 「雅者正也」出處？
4. 正變之說源自誰？
5. 燕饗朝會出處？
6. 朱權見有<v>小雅</v>一曲，爲何不用？旣肰詩有小雅，爲何琴就不能有小雅？朱權爲何就覺得小雅不正？會不會有話語權鬬爭的攷慮？
7. 將這篇解題放在朙代學術史背㬌下會不會有其他結果？

神奇祕譜小標題：

> 一、尊周，二、興王，三、建邦本，四、貴同姓，五、本支百世，六、朝百官，七、會諸侯，八、來萬方，九、天命有周

##### 二、其他琴譜

1585 秊<v>重修眞傳琴譜</v><v>大雅</v>歌詞就是神奇祕譜的小標題。1609<v>伯牙心法</v>解題照抄神奇祕譜，文辭上㪅加彫琢。⋯⋯

#### 1 月 7 日

考完<v>史學史</v>聽了下 MYF 的，咡一會就膩了，不想聽。兪秦琴的<v>流水</v>，弟一次見到她長相，沒想到彈琴那麼剛猛。哎。滾拂整箇就是泥石流傾瀉而下，節奏很平均，又很猛，因而很有气埶。看她神態，哎，果肰可以看出一些人品。又看了曾成偉 2017 秊彈的 [流水](https://www.bilibili.com/video/av18408376/?spm_id_from=333.788.videocard.0)，竟肰和原來聽的有些不一樣，後面一些竟肰咡出了何老的感覺，奇怪。

#### 1 月 13 日

把<v>大雅</v>數字文本錄入完了。旹閒不用很多，大槩兩三箇小時。

<v>神奇祕譜</v>譜例：連寫的和分開寫的<n>如<u>立犭</u>和<u>⿱立犭</u></n>意義沒有任何差別。<u>帶起</u>和<u>帶</u>至少在<v>大雅</v>中完全等同，至於<v>西麓堂</v>的<v>洞庭</v>，就不得而知了。必須要結合譜例來看。P 君原來說<v>西麓堂</v>版<v>洞庭</v>的<u>帶</u>不等於<u>帶起</u>。

#### 1 月 15 日

錄入<v>遯世操</v>。B 站上看到姚炳炎的<v>烏夜啼</v>，弟一次看見他視頻，沒想到右手竟然是這樣的，一下有點吃驚，有些大失所望。跟陳慶燦右手有點像，看來陳慶燦手勢也是有來頭的。看來小姚右手和大姚還是很不一樣。基本上背下來了。

#### 1 月 16 日

<v>大雅</v>基本上背到了，除了最後一段有些不熟。

#### 1 月 18 日

今天網易上<v>神人暢</v>播放了 33 次。

#### 1 月 19 日

清理手機錄音，去年清明前想著重新彈一下<v>陽春</v>，沒想到一直晾到了現在。6 月 18 日的<v>髙山</v>，感覺上還是和現在有點不一樣，怎麼那麼踏實，節奏好穩。也有可能是具體的心境不一樣，而不是這半年來發生的變化。又聽了七月的<v>幽蘭</v>，一首曲子還是能發生不少變化的。

把 12 月 17 日琴課那幾箇人的錄音聽了一下。

1. QL 85 分。音準，每箇音彈之前都要有意識地找準。現在手還很不靈活，慢慢來。
2. WWT 83 分。音準。酒狂的節奏很明顯，但還是彈得不流暢，稍微難一點的地方就慢下來了。
3. HCF 90 分。節奏不錯，能固定下來。還是原來一直說的，加強基本指法的練習，出音不能馬虎。不要所有的綽注都那麼明顯。
4. 80 分。寒假沒事可以還是多練練。
5. LXJ 88 分。音準。整體感覺不錯，還是有不熟的地方就慢下來了。

#### 1 月 20 日

緫筭把<v>廣陵散</v>錄入完。筆記：

- <u>下上九</u>，語法和<u>退猱</u>一樣
- <u>璅六聲</u>，說朙<u>璅</u>沒有規定到底有幾聲
- <u>大七八剔璅七<n>三聲</n></u>，<u>璅</u>一般是三聲，和一條絃上的<u>連蠲</u>有什麼不一樣呢？
- <u>㳙拂一二，剔滾二一，<n>乃是潑剌聲</n></u>，也說明<u>㳙</u>是節奏很快的指法。
- 開頭的<u>倚㳙五六</u>不知是哪箇指法

#### 1 月 24 日

YJ 說<v>神奇祕譜</v>：

> 第二，因爲成祖對寧王的防範，到時對寧王的承諾沒有兌現，寧王爲了避禍醉心道家。這點從拜江西龍虎山上的天師爲師，習丹練道可以看出，受天師的影響、對道家對<v>易經</v>的熟悉給他的影響。再看第一曲<v>遁世操</v>，有隱居遁世之意，對比<v>易經</v>第一乾卦「初九潛龍勿用」，不就是遁嘛。結尾曲<v>秋鴻</v>，不正對應最後一卦「火水未濟」，卦象對應<v>秋鴻</v>，而且<v>秋鴻</v>和未濟卦不都有重新開始的意思嘛。當然這是一孔之見，一箇猜測而已。

厲害。

P 君說<u>背璅</u>：

> 我又發現<v>神奇秘譜</v><v>烏夜啼</v>等等曲子用四聲是沒錯的了，但到了一百年後的<v>西麓堂</v>產生了動搖。<v>西麓堂</v>多次可見<u>勹北巛</u>的形式，<u>勾</u>再加<u>勾踢抹挑</u>五聲不實際。結論是<v>西麓堂</v>的<u>背鎖</u>是三聲，<v>西麓堂</v>指法比較齊。<v>烏夜啼</v>修改的原則是：<u>小鎖</u>變<u>背鎖</u>，<u>背鎖</u>變<u>勾+背鎖</u>。

不錯。

#### 1 月 26 日

乾坤琴社新年雅集。老師說我：「有一次我聽他彈，覺得是不是佛敎說的『謬種流傳』，我不要耽誤了別箇哦。」「蓺術要的是中和，佛敎的話是不能執一端，何應輝是游爺爺學生，七十年代字好看，功夫很扎實，結果一步步入魔。」

MYF 的<v>滄海一聲笑</v>，用手敲琴板。彈的時候手有些虛，左手吟猱都是抖的。唐爺爺、四孃都中途先後走了。

晚上喫飯，那也太好吃，一秊沒喫成都味的菜了。程教授是「社會人」，「現在伱們歷史系加了一門專業課，表演。你看，剛說喝，這又放下了，是不是在表演。」奇怪的是，聽口音明明是四川人，爲何說普通話？四川傳媒學院攝影系敎授，北影本科，中傳碩士。不錯，竟肰能有一箇學界的人。老好沒想到身材那麼高大，長得實在令人糾結，咡程教授咡㝵很是認眞，面目嚴肅直至猙獰，象學生一樣。實在爲這些老法師的審美感到捉急，加些莫名其妙的濾鏡。Y：「在座的各位，跟老師㝡象的只有他<n>說我</n>。彈<v>幽蘭</v>的旹候，後半部分那箇無名指和大指，跟老師只象。」

P 君寫了篇和我商榷的文章，沒怎麼看明白，這寫作也是要命，不過他是好學的人。六月份在揚州我又看了一遍，這次明白了。

#### 2 月 1 日

<v>大雅</v>還是彈慢點有意境。

#### 2 月 2 日

下午去何老家，趙師兄正好來送禮物。彈了下<v>髙山</v>、<v>神奇流水</v>、<v>瀟湘</v>、<v>佩蘭</v>。說走音要淸䠂，<v>髙山</v>那箇有些上下就沒清楚。意思是聲音有了些穿透力，但不用刻意去追求。說<v>佩蘭</v>沒有剛摸的時候那麼亮。我覺得差不多呢？

我說想學<v>流水</v>，說可以先案管平湖的摸一下。滾拂，他的體會和王爺爺不一樣。王爺爺說親眼見過都江堰的竹筏 pa 斷了，豎著沈下去，兩岸人都跑過去看。那時候一箇月高收入的工資是 10 銀元，渡一次都江堰就要 1 銀元。

讓我可以先把王爺爺譜子整理出來。<v>水仙操</v>和<v>洞庭秋思</v>他當時一直沒機會，因爲學費沒掙夠，他年齡也大了，不交學費也不好意思。「以後哪箇想學這幾首曲子，直接讓他找柯棊瀚。主要是年紀大了容易忘。」

#### 3 月 2 日

某寧說南開領導不讓辦全國性的活動，就去問了天大，應該問題不大。

#### 3 月 9 日

某寧來北京，我彈<v>高山</v>，說和時誠的很不一樣。<v>泛滄浪</v>，說不一樣，說左手很多感覺還沒完就跳到下一箇音，我說是爲了跌宕，「是很跌宕」。<v>瀟湘</v>，說某雯也說<v>神奇</v>的好咡。彈<v>大雅</v>，說前半部分有點象復原的雅樂，後半部分好咡。她<v>流水</v>，中規中矩，吟猱也沒什麼規矩。<v>欸乃</v>，忘了。

聽了時誠的<v>髙山</v>，简直完全不一样，怎么有<v>沧海龙吟</v>加<v>良宵引</v>的感觉。後半部分變化比較多，也算是有意趣了。他鬍子眞好……吟猱也是很有特色了。他是李天桓學生，跟我一樣大，不過 07 秊開始學琴。

聽了李雪梅新專輯的<v>平沙落雁</v>，也就那樣，沒有絲毫有特色的地方。

#### 3 月 12 日

十一屆全國大學生古琴音樂會啓動，揚州大學，今秊端午期間。

#### 3 月 13 日

看臉書，陳慶燦說<v>西麓堂</v><v>洞庭</v>：

> 保留著早期唐朝的小調五聲音階,也就是現今所謂的日本小調五聲音階. 但自明末<v>松絃館琴譜</v>以後,皆被改爲大調音階,是古琴曲譜在流傳過程中改變最大者之一.

#### 3 月 21 日

看臉書，陳慶燦：

> 白雪 商調 正調調音.相對音階1245612,一絃爲1 , 收一六絃七徽泛音
> 根據【神奇秘譜】版本.全曲共使用十一箇音階,主要旋律以大調五聲音階爲主,優美細緻的變化則是變音所形成的.
> 嘗試以靜態的全景,穿插動態的雪花飄飛,舖呈出：萬里銀粧,玉砌山河,一片瑩然潔淨,令人炎囂盡掃,競心頓釋.
> 陳慶燦錄于台北 2012.06.29 打譜于2001常熟古琴打譜會議
>
> 神奇秘譜 朱權<n>1378-1448</n>編纂 朱權是明太祖朱元璋的第十七子
> 共收錄六十四首古琴曲。上卷爲<太古神品>，收十六曲。按朱權所述，此「乃太古之操，昔人不傳之秘」，主要收錄古老的琴譜。中卷和下卷統稱〈霞外神品〉，分別收錄二十七首、二十一首琴曲，所選取的都是朱權曾經學過的曲子。

孫新財：

> 全曲共使用十一箇音階,
>
> 沒有什麼"十一箇音階"!
> 臨時變化變音不同的話
> 不能也算一箇音階
> 何況早期琴譜的徽分只是約略記法
> 連臨時變化變音的資格都沒有
>
> \>主要旋律以大調五聲音階
>
> 大調式是"七聲"音階
> 沒有什麼"大調五聲音階"
> 若此五聲音皆是指12356的話
> 則正聲音階,清商音階的五正聲
> 豈非也是12356?
> 12356又何能稱之爲什麼"大調五聲音階"呢?
> (何況您且認爲它竟有十一箇音階!)
>
> 何況無論七聲音階,五聲音階
> 中國都不只有一種而已
> 中國的"商調"(無論琴調,燕樂四聲調,民樂四調)
> 都是以商(弦)---古琴第二弦爲宮
> 含4b7的(五聲或七聲)音階
> 故(就算是五聲音階商調,也)
> 並非1=C的12356
> 而是1=D(b7)的b71245
> 也就是:黃翔鵬所說的清商調
> 及民間的乙凡調(苦喉),(重三)重六調,軟調,苦音(碗碗腔,郿鄔調),陰調,傷音,苦皮,哭音......

嗯。

聽了朱育賢的<v>神奇祕譜</v><v>陽春</v></v>，我覺得我的確該彈快一點，就是沒別人生動。不過我也對他的不能完全滿意。很多我原來覺得分開的音都可以合併成一串。可以試試。

臉書上 Y：

> 學問是一種越嚼越有勁的好東西。
>
> 無聊翻看以前的論文口考用copy，裏面記載了當時口考委員的意見。我的論文主體是音樂分析，但是文獻佔比也很大，而且最終以音樂分析的結果印證了部分文獻記載，其中考據「胡笳」在魏晉時期的歷史時，我曾引用一段西晉夏侯湛(曾祖父是夏侯淵，有玩三國的一定知道，然後他跟潘安疑似是BL關係)的<v>夜聽笳賦</v>，並說：「其中許多琴曲名，如<v>幽蘭</v>、<v>白雪</v>等，似乎透露當時胡笳也是可以演奏琴曲的。」我說這句的目的，是因爲宋代<v>琴史</v>說西晉的劉琨作了琴曲<v>胡笳五弄</v>(即幽蘭卷子可見到的<v>登隴</v>、<v>望秦</v>、 <v>竹吟風</v>、<v>哀松露</v>、<v>悲漢月</v>)，那麼有人用胡笳來吹琴曲，似乎代表一種器樂間的交流，是胡風藝術自漢末以來，與中原藝術互相影響的結果。
>
> 但是當時太嫩了，寫作功力不夠，導致有點語焉不詳、詞不達意，來自中文系的委員遂認爲，這「應該只是意境的表達而已，不是眞的在講曲目」，基於我認知不足，當時我也採納了委員的說法。但現在讀得更多了，回頭看起來卻覺得我的猜測是對的：因爲不只<v>幽蘭</v>、<v>白雪</v>是琴曲名，夏侯湛在賦中提到的<v>涼州</v>、<v>飛龍</v>、<v>鵾雞</v>、<v>楚妃</v>也都是相和曲的曲名，而且非常可能在魏晉時期就被納入古琴的曲目庫，嵇康在<v>琴賦</v>就提過<v>鵾雞</v>、<v>飛龍</v>與<v>楚妃</v>：「若次其曲引所宜，則廣陵止息，東武太山。飛龍鹿嗚，鵾雞遊弦。更唱叠奏，聲若自然，流楚窈窕，懲躁雪煩。下逮滔俗，蔡氏五曲。王昭楚妃，千里別鶴。猶有一切，承間篷乏，亦有可觀者焉。」
>
> 嵇康是魏晉時人，夏侯湛是西晉時人，兩人生存年代十分接近，兩人作品裏都出現這些曲名，這是否代表這幾首曲子，正是當時文人們熟悉的經典作品呢？的確這有可能只是文人浪漫意境的表達，但我認爲有更大的可能，夏侯湛聽到的吹笳人正巧也擅彈琴，或至少熟悉原本相和大曲的旋律，於是在當晚吹奏出這幾首經典，從而感動了聽者。
>
> 現在不也有人用管子吹琴歌<v>胡笳十八拍</v>的旋律嘛？以下是夏侯湛的<v>夜聽笳賦</v>全文，供有興趣的朋友發發好古之思，浮想聯翩一下：
>
> > 越鳥戀乎南枝，胡馬懷夫朔風。惟人情之有思，乃否滯而發中。南閭兮拊掌，北閻兮鳴笳；鳴笳兮協節，分唱兮相和；相和兮哀諧，慘激暢兮清哀。秦烽燧之初驚，展從繇之歎乖。伸棄兮更纏，遷調兮故顏。披涼州之妙參，制飛龍之奇引。垂幽蘭之遊響，來楚妃之絕歎。放鵾雞之弄音，散白雪之清變。

嗯，妙啊。

#### 3 月 23 日

<v>漑亭述古論</v>有<v>律呂論</v>、<v>還宮說</v>。

#### 4 月 9 日

端午的音樂會要發視頻。麥克風一箇在左朝上，一箇在右朝下，距離都只有 30cm，不過正好沒有進畫面。晚上渲染視頻，又浪費了兩箇小時。本應該渲染的時候看看書，不過實在等不了。感覺錄音效果比去年錄音棚還好，去年太不靈敏了，不過更可能是絃的關係。以後應該先調高電平，再降噪，因爲㪅看㝵清噪音頻段，能選擇㝡白的噪音，要不然音質損失㪅大，甯願噪音除㝵少一些。

#### 4 月 10 日

YJ ：

> <v>大雅</v>我覺得打得很不錯，但是可能演奏上技法升級下。這箇曲子我覺得框架很好，有的地方處理的很好，感情上主觀中客觀，但是整體上有些粗糙散亂，還是要修一下。另外可能是這箇譜子彈得少，也許是箇人感覺，不如<v>樵歌</v>、<v>烏夜啼</v>等曲嚴整無缺。<v>玄默</v>呢，我箇人猜想你可能是彈了<v>大雅</v>彈<v>玄默</v>，感情上沒有調整過來，還是一樣的感情，沒有那種幽玄的感覺，外加沒有輕重尤其是泛音沒有一點幽玄的感覺。但是比以前的好很多了。<v>玄默</v>是眞的比以前好，但是不是你的巔峰，還有進境。<v>大雅</v>這箇比較高深這箇曲目不然我不會聽三遍，我覺得你打的比葛瀚聰要好，整體把控是對的。<v>大雅</v>細節粗糙了點散了些，以後要修。你說激情，確實有裏面能夠感受到一種爲理想的感覺，但是我默默想說你打全沒有爲什麼這麼短。<v>大雅</v>應該淵源古老，聽著確實不是宮廷音樂，但是<v>玄默</v>應該也不是，而且我覺得<v>玄默</v>的造詣高於<v>大雅</v>。<v>洞庭秋思</v>的水準應該也要高於<v>大雅</v>。<v>大雅</v>給我的感覺是古老，立意高遠，但是作曲水準箇人感覺要差一些，也有可能是沒有經過歷代琴家的修訂，感覺就是一種年代久遠的時候，一箇水平不怎麼高的作者寫的曲，有理想，音樂符合當時的背景，但是水平始終有限，不要看<v>洞庭</v>簡單些，但是我覺得還是比<v>大雅</v>水平高。<v>洞庭</v>聽著有見到湘夫人的感覺，一聽的時候我就感覺好像在洞庭湖邊簡單湘夫人，看到竹林鬱鬱蔥蔥，重華泛舟湖岸巍峨。但是<v>關山月</v>我覺得不太喜歡。

說<v>樵歌</v>：

> 這箇曲子我以前聽得不多，後來多聽幾次，感覺能夠爲廣陵所重確實是有原因的。開頭是清幽，後邊感覺是一種悲憤和無奈。前面多正音，後面變音增加，正音減少很奇怪。應該不是毛敏仲作的曲，應該是同時期的人作曲或者改編，有遺民王朝末期的味道，毛敏仲能寫出這種憤恨的曲目我是不信的。<v>上國觀光</v>又叫<v>禹會途山</v>，這箇曲和<v>樵歌</v>的感覺是衝突的，<v>樵歌</v>感覺就是很眞摯，如果兩首都是他所寫這箇心裏該有多矛盾呀。<v>山居吟</v>相傳也是他作的，造詣也很高，和<v>樵歌</v>可能是一箇人，但是<v>山居</v>的感情沒有這麼強烈。結構都有共性，奇怪的是都爲廣陵派所重。不知是何道理。我懷疑這是汪元量作曲。第一、工詩文善書畫，文化造詣非凡。第二、他是堅定的遺民，直接寫詩文罵過投降的皇帝和謝太后，拒絕和元朝合作的態度堅決，立場堅定。第三、他本就是一位造詣非凡的琴家，曾爲宮廷琴家，據說擅長<v>胡笳曲</v>。第四、他和毛敏仲相熟，得知毛向元世祖獻曲，曾經作詩文勸誡。他們之間應該是有琴學交流的。第五、南宋亡後他去做道士去了，有隱逸的色彩。
>
> 剛剛聽了你的視頻版<v>水雲</v>，還是那股熟悉的風鈴聲，微風拂過的西湖，熟悉的浙江味道。三首對比還是<v>水雲</v>最好，輕重出來了，感情最到位。
>
> 話說你的琴風和 BW 還是截然不同，相對我更喜歡你的。可以聽聽，他比你靈動天眞不足，說人話就是老實人，質樸無華。

說戴偉華跟羅樂學的，三十來歲。

晚上加了一人的 QQ，巧的是他也要去揚州音樂會。說老師姓胡，俞秦琴學生。網上搜了下，有箇叫胡鹏的。

#### 4 月 11 日

<v>大雅</v>似乎有兩箇版本，還有箇<v>徽言秘旨</v>的，跟<v>神奇祕譜</v>幾乎沒啥關係了。謝坤芳的，中閒有些採取很輕快的節奏，聽來別有意趣。女生彈琴還是不一樣的。總覺得象趙曉霞。有箇<v>擣衣</v>的騰訊視頻，看著像四十多的阿姨了……不過眞是好咡。再看我彈的，手還是不行。不過，琴也是很重要的原因，聽著就是不舒服。

發現凡境琴盧葉少俊。

聽朱惜辰<v>挾仙遊</v>，梅庵派那種獨特的音色怎麼彈出來的啊。

小米說他老師聽了我的<v>瀟湘</v>、<v>梅花</v>錄音，說我很有想法。說不介意他跟我學，可以多見識見識。

YJ ：

> 我也觉得你很有想法。不过我很久之前听过你的梅花这个我觉得清做得到，但是因为技法或者你刻意为之比较散
>
> 我记得你还有个全本梅花三弄王门绍光那个，那个很像一位琴家的风格，表面看不同仔细听有共通处，像叶名佩。

陳成渤、謝坤芳有早期的<v>梅花</v>。陳成渤是<v>梧岡琴譜</v>。<v>梧棡</v>的高潮部分已經有點接近現在的了，其他的還跟<v>神奇</v>很象。

想到一箇很好的比喻，彈琴的氣息就象山中埜馬，時濃時淡，非常舒緩，但又連綿不絕。又像海浪，一波推一波，有大浪有小浪。

#### 4 月 12 日

重新照著<v>神奇祕譜</v>彈<v>廣陵散</v>，眞是妙不可言。吳文光的譜子改了指法之後損失了好多節奏信息。比如<v>正聲</v>的<u>倚涓拂挑</u>，<u>勾拂</u>和<u>挑</u>之閒很可能是斷開的，因爲兩箇指法連不在一起，還是相鄰的兩條弦。

鄭曉韻現在竟肰在老年大學敎古琴。有一箇「發現老年大學魅力教師」的視頻。

#### 4 月 14 日

小向初中跟<u>王婷</u>學了大半年，<u>得一琴館</u>。

#### 4 月 21 日

網易上的「三山居士」是葉少俊，廣陵派的。

開始講樂理，第一次課，沒想到還不錯，能講清楚，大概說了二十分鐘。鈴師姐和小米很感興趣，給他們解釋了好一些，這種感覺眞爽啊，大概這就是當老師的快樂吧。其他人聽了就聽了。

#### 4 月 22 日

YJ 問我比較一下劉志剛和他老師：

> 在我看來劉先生有古韻，也「上進」，不過技法弱一些，沒有那麼炫目，算是傳統路數。我的老師技法嚴整嫻熟，不過沒有味道，琴聲很硬，無有古意，算是油畫吧，處理的有些程式化。平心而論，李老師教學還是負責的，價格也還合理，技法也規範，至少不裝神弄鬼。但是他對名利看得太重，以前在上課的時候要是有客人來就極力表現，也喜歡參加各種利益性活動。但是箇人覺得他對古琴本身幾乎沒有上進的表現，只是工具而已。我大致看看劉先生呢，在古琴上還是上進的，有打譜，有傳承稀見曲目，也去學習稀見曲目，當然沒接觸過這箇人，但是從曲目上能分析一點。可能重慶是箇琴學荒地，或者有些人有其他的目的，反正李老師的學生包括我，都沒有琴音動聽的。重慶唯一有味道的就川派的羅樂老師，這箇人功利心不那麼重。
>
> 正常情況下我們所認知的雅集就是幾箇人彈彈琴，聊聊天，喝點茶吃點東西，能切磋琴技，很輕鬆的，比如葉少俊他們那的金陵琴社雅集<n>每月一次</n>，你們那得雅集，這都正常吧。我們這就不同了，大致三類。一種是新年雅集會在某箇能演出的地方，然後很多人，就讓他們賣票觀看。當然也有時不賣票，但是必須要人多，會讓喊多人來看。第二種是名人雅集，這種不會賣票，人少得多。這種主要是朋友圈公眾號宣傳，上媒體，當然也能學到名家的一些東西。第三種就是普通雅集，這種又分兩種，一種也要表演賣票，這種會聯合其他琴社一起開展，最高價一般 180 到 200。一種不賣，依附於圖書館和博物館。總之要高調，人不能少。我學的商科，如果站在這箇層面上，這做的很好很對，但是站在文化層面上講，我是不喜歡這種的。

#### 5 月 2 日

原來徐樑就是吳門白眉！！！原來在貼吧知道的大神。他的<v>髙山</v>、<v>瀟湘</v>、<v>漁歌</v>，<v>髙山</v>著實了得，跟姚炳炎的仁壽完全不一樣，江南<v>髙山</v>竟肰彈出了蜀地的險絕。

#### 5 月 5 日

元音琴社似乎是胡映坤和張達建的。張達<v>龍翔操</v>很細緻淸晰。

據<u>牧鵝</u>視頻理完了<v>廣陵散</v>指法。

經 P 君介紹，加了<u>牧鵝</u>老師微信，約好月底去拜訪他。說<v>烏絲欄</v>可據<v>汪孟舒</v>，<v>琴用指法</v>可據査<v>輯覽</v>輯出。原來如此。

#### 5 月 13 日

<u>江城君</u>的<v>五知齋琴譜</v>版<v>塞上鴻</v>，還挺有明代古風。中閒似乎有轉調，升高了，而且比較短促，說明在表現什麼東西。之後又恢復比較慢的速度。

#### 5 月 18 日

> <v>廣陵</v>你打的第一段是不是在講聶政的心理？這箇曲子我粗畫四段。開頭這箇太粗了，我聽著沒有把內心那種起伏刻畫到位，細膩一點。你想，肯定有害怕、放不下、忐忑、糾結，還有一些細心的規畫，這些不明顯。第二段就是行動了。這箇行動是書生在殺雞，沒有殺氣，甚至有一種你在用文字記錄聶政行動，但是畫面感不強沒什麼感覺，就像魯總筆下看客一樣，沒有代入感。他那種緊張不安，被殺者的害怕，侍衛的行動沒有，感覺侍衛就在做樣子。第三段打得可以，有儒家哀而不傷的感覺，家人來給他收屍的時候眞的很傷心，完全是悲痛欲絕，這箇景象很鮮明，最主要是打得很高明。一般這種場景現代音樂會極度煽情，這箇你打得還控制了情緒。體會得到那種感覺，收屍是第三段，也就是倒數第二。最後一段我眞沒什麼感覺，見諒。音樂想像還是不夠，沒有聽出他怎麼吞炭毀容的，只聽出一點竹林被風吹動在山裡的感覺。你很不錯了打得這麼好，打譜比聽曲更難。要是人人都能和你一樣，古琴纔是眞正的復興。不是像現在一樣，一些附庸風雅之輩聽到任何曲子都是靜心安靜之類的話，尼瑪<v>龍朔操</v>聽得煩悶的也是靜心，甚至我看到有人聽<v>廣陵散</v>都聽出大樹流水小橋靜心的味道。

#### 5 月 25—28 日，杭州

見 [杭州訪琴記](/post/105)。

#### 5 月 29 日

又聽了下<u>宥堂</u>錄音，眞是厲害，太高古了，甚至比管平湖還高古，如果放在<v>老八張</v>裏面，完全不會有任何違和感。

<v>山門放鶴</v>好有意趣，十分有趣歡喜。

#### 6 月 4 日

> 你的琴風我感覺是在朝清逸靜靈方向。這箇靈我也只能用這箇字，因爲和廣陵派的靈和岳瑛的靈還不同。清，有點類似清虛自守那箇感覺，和龔一的清是不同的。

看到 B 站上我的<v>瀟湘</v>評論：

> [王翀](https://space.bilibili.com/22072961)不随大流 可敬！！

這人竟然有錄音，漁樵問答，很恬靜。

#### 6 月 7—10 日，揚州

見 [揚州訪琴記](https://kqh.me/170/)。

#### 6 月 14 日

偶肰發現爲何大指指法叫<u>擘</u>：

> <v>鄕射禮</v>「袒決遂。」注「決猶闓也。以象骨爲之，著右大擘指，以鈎絃闓體也。」

所以「尸」的本字應該是「擘」，讀 bo 而非 pi。覆手仰手。

#### 6 月 17 日

快一周沒彈琴，今天彈得手疼，皮掉了。哎。
