---
type: diary
author: ["柯棋瀚"]
title: "全国大学生古琴音乐会章程擬稿"
date: 2017-11-28
publishDate: 2021-10-10
category: ["琴"]
slug: 195
description: '當時擬的，後來被沒用上。'
img: ''
draft: true
---

## 全国大学生古琴音乐会章程

### 一、总则

1、概念界定：“高校琴社”指学校社团管理部门注册在录的非盈利性学生自治团体；“在校生”指音乐会召开时在读的全日制本科生、硕士生、博士生；“琴家”指对古琴艺术有一定造诣、有一定社会声望的非在校生。

2、性质：以全国在校生为主体的公益性古琴演出、交流活动。

3、宗旨：促进全国大学生古琴爱好者的交流，推动古琴文化的传承与发展。

4、主办方、赞助方：中国昆剧古琴研究会（以下简称昆古会），除此之外不得有任何其他主办方、赞助方；承办方：在全国高校古琴社团联盟（以下简称联盟）成员社团中产生，协办方：参与音乐会的其他联盟成员或不属于联盟的高校琴社。承办方、协办方可包含承办方挂靠的学校单位、有演出节目的高校社团，除此之外不得有任何个人、组织。

### 二、要求

1、音乐会在宣传过程中不得涉及任何非主办方、承办方、协办方的组织或个人。

2、任何非主办方、承办方、协办方的组织或个人不得以音乐会名义进行任何宣传。

3、不得以音乐会名义收取任何费用。

4、每届音乐会只能有一场音乐会，不得有其他任何涉及“大学生古琴音乐会”及相关字样的音乐会。

5、台上一切演出人员只能为在校生。

6、每个琴社（包括承办方）只能出一个节目。

7、节目单最迟应于音乐会开始两周前公布。

### 三、建议

1、音乐会流程：琴社见面会，琴家讲座，音乐会，高校琴社发展论坛。期间穿插雅集，以便琴友交流。

2、演出节目以古琴独奏为主（至少占2/3），同时鼓励形式多样的节目（如合奏、重奏、伴舞、茶艺、书法等）。

3、在保证节目质量的同时应力求节俭。

### 四、音乐会与联盟的关系

1、音乐会为联盟组织的大型活动，对联盟负责。非联盟高校琴社亦可参与音乐会并上台演出。

2、策划、资金预算、决算、审批手续在形成与修改后应向联盟公布，并接受联盟的监督与质询。

3、联盟可对音乐会的任何环节进行质询。

4、联盟对音乐会的举办提供建议与经验。

5、上报的节目由承办方进行整理，联盟常务理事进行筛选，承办方进行节目编排。

6、音乐会结束后承办方应提交活动总结与经验教训（不少于1500字）。

7、下一届承办方由琴社自荐，联盟进行审核并投票通过后产生。申办方需提供相关申报材料，如琴社简介，举办过的大型活动，奖惩记录，教学情况，与指导琴家、校外机构的合作情况等一切利于审查之材料。

8、违背〈二、具体要求〉及以上任意一条者，被联盟叫停后若不整改，将被剥夺参与本次音乐会的权利，在整改完成前，被剥夺参与往后音乐会的权利。受惩罚主体为上述违规行为的发出者或与发出者相关联的联盟成员。

### 五、附则

1、本章程仅适用于全国大学生古琴音乐会。

2、本章程由联盟投票通过后生效，自生效之日起施行。

3、本章程在新一届联盟产生后由常务理事进行修订，由联盟投票通过后生效，自生效之日起施行。

4、本章程解释权归联盟理事长。

## 全国高校古琴社团联盟章程

为了更好地促进高校古琴社团间的交流与合作，发挥大学生群体在传承古琴文化艺术方面的突出作用，使已形成品牌影响力的“全国大学生古琴音乐会”有序举办，在中国昆剧古琴研究会的鼓励与支持下，经北京师范大学松风琴社的倡议与联络，由北京师范大学松风琴社、清华大学学生古琴社、浙江大学古琴研究会、南开大学瑚琏琴社、中国人民大学号钟古琴传习社联合发起“全国高校古琴社团联盟”（以下简称联盟）。

### 一、总则

1、概念界定：“高校琴社”为全日制高校社团管理部门注册在录的非盈利性在校生自治团体；“在校生”指音乐会召开时在读的全日制本科生、硕士生、博士生。

2、性质：由全国各高校琴社自行发起并组成的非盈利性学生自治组织。

3、宗旨：促进全国及地区间（如京津冀、江浙沪、西南地区、东南地区等）各高校琴社的交流与合作，提供高校琴社资源共享平台，推动古琴艺术在高校内外的继承与传播。

4、全国高校古琴社团联盟不受中国昆剧古琴研究会监管，不对中国昆剧古琴研究会负责。

### 二、职权

1、处理全国大学生古琴音乐会（以下简称音乐会）的相关事务（详见《全国大学生古琴音乐会章程‧四、音乐会与联盟的关系》）。

2、联络联盟成员及其他非联盟高校琴社，构建高校琴社交流平台，为各琴社举办活动提供经验与建议。

### 三、组织结构

#### （一）组织结构

联盟由各理事琴社组成，满足一定条件的成员经申请并通过后成为常务理事，组成常务理事会，常务理事经申请并通过后成为理事长。

#### （二）联盟成员

1、条件：高校琴社。没有琴社的高校由琴友任代表。琴社内部生态良好、学生自治。

2、加入方式：向联盟提交申请材料，如琴社简介，举办过的大型活动，奖惩记录，教学情况，与指导琴家、校外机构的合作情况等一切利于审查之材料，经投票通过后即可加入。

3、各琴社内部推举一人为本琴社在联盟的代表。联盟承认的琴社代表只能为在校生。

#### （三）理事

1、产生方式：联盟所有成员琴社（琴友代表）皆为理事。每届音乐会完毕后进行换届，重新选举常务理事、理事长。

2、权利：

（1）投票权：全体理事组成理事大会，决定联盟一切事务；各理事的投票权重相等；投票通过的条件：一半以上理事参与投票，参与投票者中三分之二以上同意即为通过。若未通过，不举行二次投票。

（2）提案权：向理事大会提交议案，经投票通过后生效。

（3）弹劾权：对于不遵守本章程及音乐会章程、对联盟造成不良影响的理事、常务理事、理事长，可发起弹劾提案，经理事大会通过后生效。

（4）关于音乐会的各项权利（详见《全国大学生古琴音乐会章程‧四、音乐会与联盟的关系》）。

3、义务：协助联盟各项工作的进行。

#### （四）常务理事

1、产生方式：满足以下条件者，自行申请并经理事大会通过后成为常务理事。

①社团创立时间满5年；

②受邀参加过至少4届全国大学生古琴音乐会；

③在过去12个月内以琴社名义举办过一定规模的古琴文化艺术传承活动；

④在本区域高校琴社中有一定号召力与影响力；

⑤有一定的能力和意愿促进古琴文化艺术在大学校园内外的传承。

2、权利：

（1）音乐会申报节目的筛选权。

3、义务：

（1）牵头关于音乐会的各项工作。

（2）主持所在区域琴社的联络工作。

#### （五）理事长

1、产生方式：常务理事自行申请并经理事大会通过后成为理事长。

2、权利：

（1）召集并主持理事大会。

（2）本章程及《全国大学生古琴音乐会章程》的解释权。

（3）对外代表联盟。

### 四、附则

1、本章程由理事大会通过后生效，自生效之日起施行。

2、本章程在新一届理事大会产生后进行修订，由理事大会通过后生效，自生效之日起施行。历史版本均需进行备份。

## 联盟成员对全国大学生古琴音乐会建议

### 中南民族大学泠风琴社 11.10

为使全国大学生古琴音乐会更好的举办以及全国高校古琴社团联盟更好的发挥监督作用、更好的有效运行，中南民族大学泠风古琴社现给出一些小小的建议。

**如何起到监督作用：**

1.建议要求承办方应尽可能的把整个音乐会的策划、设想等透明化。以便于联盟对整个音乐会的总体预想有一个大概的了解，起到一定的监督作用。

2.建议对于不按照全国大学生古琴音乐会及全国高校古琴联盟的章程、宗旨的应该要予以一定的惩罚，如限制参加全国大学生古琴音乐会等。

**音乐会如何举办：**

1.音乐会的主要内容是交流探讨，建议多安排一些雅集类的形式，让各高校可以进行充分的接触、交流。

2.关于音乐会以往都会邀请名家进行讲座的惯例，建议名家讲座的内容可以侧重提高大学生古琴技艺、演奏水平等方面。

### 成都中医药大学淳德琴社 11.12

**联盟本身构架**

联盟成员分为不同小组，不同的小组分别审核承办方上交的资料、策划书，各高校上报的节目以及设立及管理联盟自身的公众号。

设置联盟内的规章制度，将联盟变成有一个完善的组织，发生什么事件可以以联盟这一组织的身份去发声。

由联盟将一些规定，如音乐会赞助仅由昆古提供，音乐会承办方不得私自寻求其他赞助亦不可私自解释其他赞助等变成真正的条文规定。

**音乐会相关制度**

举办音乐会时，确保该高校社联了解该活动性质，以免产生不必要的误解。

尽可能让多所高校的同学上台弹奏，技虽有高低而心诚自可相交，演奏形式可形式搭配，但应亦古琴为主。

承办方需在提交申请时上交活动策划书，并于提前一个月公布节目单。

承办方应为承办校所在地而离承办校较远的学校同学安排住宿。

#### 中国政法大学正大琴社 11.12

**联盟框架：**

关于联盟的运行或者真正实现它的作用和效力，除了成员自律，也需要一定的规章制度去约束和规范，比如说成立的理事会在关于一些事件的投票或者是表决意见等。

成员中常任理事应该是起到应有的带头或者积极影响作用。

联盟其实更多的是一个自我管理，所以自律是首要，针对章程或者规程更像是应急措施或者是说效力更在于事后措施，如果事前规范不够或者自律不到位的情况下。

**音乐会的章程：**

我社是在成立的第八届开始由理事会和琴社部分骨干成员正式起草章程草案，期间其实耗时颇久，且工程量略大，而且就算在这样的情况下我社目前章程其实是没有很完善的，以及在相应的实施及效果方面。

鉴于对章程类的，感觉可以先有个牵头框架草案，然后再由联盟成员在其中针对具体内容提出修改意见或者查漏补缺。

### 扬州大学南风琴社 11.12

**联盟本身架构**

1、成立监督小组，对音乐会承办方以及主席团的日常活动进行监督

2、主席团做相关决策之前建议先征求联盟中各高校的意见，有必要的话可以发起投票。

3、音乐会承办方由自荐或各高校推荐产生，承办方需经过监督小组的严格审核，同时也要经过各个高校的同意（比如回答各高校提出的问题或者提出的相关建议）

**音乐会相关制度**

1、关于承办方的确定需要有明确的标准，比如该社团在当地的影响力、是否举办过音乐会等大型活动、该社团是否有不良的记录等等，并且承包方需提供证明材料（自己可以承办音乐会的材料比如以往举办活动的记录等等）

2、音乐会筹备过程中也要随时接受监督小组或者各高校的询问

3、音乐会结束后可以在联盟的群里进行总结，提出一些问题或者不如人意的地方，下一届承办方吸取经验，确保音乐会发展的越来越好。

4、明确规定承办方在音乐会中可以有几个节目，给其他高校社团提供足够的机会。

5、音乐会节目单提前发放。

### 南开大学瑚琏琴社 11.12

北师大松风琴社于2017年11月7日请高校古琴社团联合会成员给予社联一些关于制度和运作的建议。包括社联如何发挥作用，如何有效运行，以及音乐会的章程等等。

2017年11月8日，我，黄玉姝，与王炜豪师兄，王小明兄、陈诚兄讨论，汇总整理看法如下：

先说总体原则，再说具体原则，再说具体实施。

总体原则上，我们需要明确社联的定位。我的理解是，社联是高校古琴社团自发成立的非营利性组织，旨在传承古琴文化，并以琴会友。

鉴于我理解社联目前可见的任务一部分是关于全国大学生古琴音乐会的，我们认为社联目前最重要的职能有三：1. 议事，决定相关事项；2. 监督，全程监督音乐会的状态；3. 组织联络各地高校古琴社团及其他相关组织。

因此，我们需要对这三部分建立制度。由于我对制度设计实在外行得很，只好罗列出我认为需要秉承的几个原则：

1. 社联内部各社团地位相对平等，共同议事、监督。若有必要设一个首席，那么首席似乎有必要轮换。可能可以考虑采取类似于由各社团申请，然后据名单轮换的制度。
2. 由于非盈利性，任何活动中涉及账目的问题，尤其需要提前明确沟通，制度上杜绝以营利为目的的行为。可以采取定时汇报的制度，类似于学术论文开题报告、中期审查。若有不当行为，一旦它产生后果，宜采取相应的制裁方案，比如叫停活动、一段时间内取消其社团联合会成员身份等。
3. 制度刚刚建立，必定会有诸多需要进一步完善的方面，因此第一版制度我认为以尽量抓住原则、明确规定掉原则上不允许的事项为重，并留意保留修改的空间。不知道我社制度制订方面的人才和尤其是政法大学的琴友，在这些问题上有没有高见。我认为或有必要找相对专业的同学系统地制订章程并做反复讨论。

再则，联合会的职能在未来可能会扩充到其它很多合理活动上，比如说地方上的校际琴社雅集。如果有社团面临这类事项愿意求助社联，社联似有必要在相应的方面做出规章，可参考音乐会的规章来订。另外，这时候求助社联，很可能是资金问题，社联在应对上宜有准备。

社联成员社团也有责任对所在地的各高校古琴社进行组织。比如瑚琏，就会负责天津地区的组织，这种组织会包括上传下达、校际联谊、资源共享以及在必要问题上的监督等等。我希望的是，最低目标：坚守非赢利、以琴文化为重的理想；最高目标，方便高校琴社的活动举办，进一步促进高校琴社之间的交流，包括人际交流、资源调配和共享等等。

### 厦门大学古琴社 11.12

关于联盟本身架构的完善和全国大学生古琴音乐会的相关制度的建议

**关于联盟架构：**

1.可以确立一些需要长期执行的事项，成为常例。最好在成立之初即明确联盟的责任范围和职权范围，每年可以有小的修订。确立决策制度(投票规则)。

2.在某种投票制度下(似乎尚未确定？)确立惩戒标准措施，提前使人得知后果，对违反的社团能够进行官方而有效的惩处。

**音乐会：**

1.设立明确的标准和底线，例如是否允许商业赞助(允许的话其规模和形式)，如何界定在校人员、琴家、社会人士等等。有明确的规则，则利于审查，并且没有周旋和反驳的余地。

2.提前对承办方策划和预算进行审核，以及明确联盟是否有权利责令其修改部分不合适内容。

浙江大学古琴研究会 11.13

1.联盟成立最大的意义是让“全国大学生古琴音乐会”真正成为全国大学生之中古琴爱好者交流的平台，所以联盟应主动监督并配合音乐会承办单位达到这个目的；

2.承办单位定期主动向联盟理事会汇报音乐会筹备进程或联盟理事会定期向承办单位询问音乐会组织设想，理事会有权力了解音乐会各项细节，也有义务为音乐会提供建议。
