---
type: diary
author: ["柯棋瀚"]
title: "弦耕紀日｜二〇二二、二三"
date: 2023-12-31
category: ["琴"]
series: ["紀日"]
tag: ["弦耕紀日"]
slug: 022
description: ''
img: ''
draft: true
---

## 2022

### 1-28

> 本次报告主要是提炼传统古琴中松沉、气息、韵腔、吟猱四个技术进行讨论，将古代文献中的技术描述与近代以来活态的音乐传承结合起来，从而试图解释一些古代技术描述的实相，进而以之探讨传统古琴的艺术特性。

《鼓琴八則》

- 取力：切線，用力處在不足和過死之間
- 換氣在音轉之時。氣息論的底層邏輯是中國音樂的單線條。
- 句：朱載堉「定當達理定」。龍琴舫「啷噹腔」，楊時百以唱代打。京劇清唱「裏個隆」。西方音樂的唱 Gould 作為輔助。氣息是節奏的補充而非敵人。
- 韻腔：豐富音樂線條

### 2-11

又聽了下王爺的錄音。跟幾年前聽不一樣，這次感到就好像在我面前彈一樣。

### 2-12

葉名珮走了，又聽了下她錄音，那梅花還真是跟我挺像的。

### 2-18

晚上<u>西麓</u>的工作坊：

感覺开头可以压缩或者干脆不讲

梅花三弄的大間勾分解：打圓 + 小間勾 + 大間勾

### 3-26

上午琴社讀《琴史》卷一開頭。謝同學說劉有恆怎麼樣啊，之前在崑曲社也說到他。笑死。說到朱長文寫琴史的目的是什麼，他心目中的琴是什麼。當我們把一個東西看成文化遺產的時候，就意味著把它和自己割裂來看了。大家開始學琴大多還是覺得文化內涵很豐富。

說文王自作，武王自作，詩經裏面都很少，這裏直接這麼說，就越來越過分。

音樂會論壇的摘要：

> 提示一些基础的但琴人不太熟悉的琴律问题。包括泛音音高到底是多少？如何设计调弦法？调弦法一共有哪些？琴律一共有多少种？各种弦法如何确定徽位？

### 4-19

這段時間睡午覺都在聽龍琴舫和詹澄秋，伴隨著《滄海龍吟》睡去，伴著《陽春》醒來。龍琴舫的琴聲真是有著穿越時間的力量，一下就能回到八十年前的成都竹林小宅中。不知我彈琴能不能留下時間的印記。

### 5-21

[第十二屆大學生古琴音樂會](https://www.bilibili.com/video/BV1Tr4y147ys)：

蔺明林：清華環境藝術博士生，看起來是做木家具的。似乎學琴纔一年多，那能彈成這樣真是很厲害。

琚富：政法刑事司法学院 2017 级本科生，氣質好神奇，那麼深沉靜謐，不像男生。

王宁悦梅梢月，南航，技术不错。

佩蘭當推第一。絕了，自得了。

### 6-05

晚上看了下許同學的黃鐘調視頻，記了下他的彈法：

- 往來三聲：注進復，跟下一個注是一個音
- 撞臑：大約三次，就是現在的臑
- 有個蠲的彈法是前兩聲如一聲，後兩聲依次
- 急歷三聲，前兩聲很快，後一聲正常挑
- 《秋月》的㳙三四五，似乎是末勾三，勾四五，四聲如一

### 6-07

新曲第六天，基本完工了。說整體上是明後期到清初的風格，聽得出來想把很多高明的地方合在一起，模仿的痕跡很重，不太連貫。不過我第一次能寫成這樣就很了不起了。

### 6-11

學習許同學的 [澤畔吟](https://www.bilibili.com/video/BV1hQ4y1i7BZ)：

> 蓋其可通無射、蕤賓（此二亦可轉夾鐘），又有轉調如徵調琴曲（然而未得離騷調性遊移之法，楚調亦淡，惟數處強取 b3 爾），因襲古曲及浙操自不在話下。旋律雖未必一流，然其中摹寫象形、凝思對答、艷曲趨亂不可不謂佳構。耗時月餘，粗粗彈出，又錄心得數則於下。
> 1.此曲總從小曲打譜之，長句頗多，不可斷氣。然每句仍要分小句，以合雙起單殺之法。
> 2.此曲多平行關係、模進關係，或即對答之意，要出變化，又要前後呼應。
> 3.凡用典句者悉要注意，與原曲不可全同，又不可任意。
> 4.此曲一段二段皆無射宮 (b7) 結，三段打圓轉調結於夾鐘 (b3)。常有無南林 (b7 6 5)、無林太 (b7 5 2) 等，可益加分析。
> 5.曲中四七於七八間有七三、七六兩位，度楚調宜用 b3 相間，又可間雜#1 #5 如唐宋音樂之法。
> 6.曲起於憔悴枯槁下，是停舟而相遇也；入調於其後兩句仲林仲（F G F）處。
> 7.首段由遠而近，聲卻凝重。末段漁父由近而遠，初用抑，又揭起，情一何切，聲如貫珠。

### 6-14

看章華英的碩士論文《虞山琴派研究》。浙派三谱：1546 梧冈、1561 琴谱正传、1557 杏庄太音，文会堂 1596。

藏春坞 66 首，其中 51 曲照抄玉梧。玉梧和梧岗大致相同，但受到民间琴家影响。藏春坞还收录沈音四曲。松弦馆 28 曲，14 曲与藏春坞曲名相同；另外有大量西麓堂小品。

### 6-17

聊了范煜梅的八卦，笑死了。

> A 这么多年来我看她一直非常忙碌且热心——忙着与假想敌们斗争，掐架。忙着对嘲讽她的人以回骂。忙着努力让自己的主张形成一个个闭环。
>
> B 她与别人论战从来不是用史料和文献，而是用她自己的想象与口号。她在成都拥趸极多，一节课貌似七八百吧。分为演奏与理论，纯理论的课也是这个价。我曾经在成都理工大学见过她本人，穿的跟个道姑似的。本身古琴上一个非常简单的纯律和三分律的现象，被她说得就成了“中乐特有！”，然后就变成了中国音乐史那些专家都写错了。另外她那本琴学资料选辑，问题极多，虽然用功甚勤，但很多繁体字都是认错的 [尴尬] 断句更是一塌糊涂，更遑论文献精神了，所以这本书最好不要直接引用，建议核对原书。作为一个索引即可。
>
> A 她有一种很特别的逻辑，比如你问她“为什么你那个文章里要这样说”，她的回答往往是“‘为什么'也可以用‘因何'或者‘缘何'来表示——你听明白我的意思了吗？”
>
> B 古琴是一种怎么讲，混合律制，这种认识如此简单明了，学界早就说清楚了。但范女士的论述中，从来没有引用过任何一篇关于琴律的严肃研究。她还有一套话术，就是全面摒弃西方的音名唱名系统，改用所谓的五音律吕。
>
> A 另外一个是有个粉丝还是什么，和她说要给她养老送终，她在微博和博客上发了好几篇文章，说那个人要杀她。如果她死了。后事怎么安排如何如何。身份证号码是在当年的贴吧，某人要杀我是在微博。然后过后她没被杀，她觉得是自己一身正气，用自己的文字和这样抓马的方式吓退了对方。

### 6-17

周洪輝直播：要輕按，這樣尾端的弦能振動，如果重按，就不會振動，聲音完全不一樣。

### 龍琴舫《漢宮秋月》

龍老原版可以在 b 站聽（<https://www.bilibili.com/video/BV1Ca411C7hV>）@雲间渔歌評價：「漢宮也是如此高妙⋯⋯已可謂“都具是矣”。這個錄音，剪裱亦足震撼，即輪指一揮，已知其神。幽懷深情，時時掩抑，雖有私語，不妨浩然襟袍，奇偉恬美，不失中和，上達雲霄，見其醇厚，翱遊自如，頗有李易安之風。我本不配讚歎這樣的高格之作，仍忍不住贅言胡謅一二。」把我想說的都說了，已經快進入一種無聲的境界了。

這次狀態不錯，幾乎沒有彈錯的，當然瑕疵幾處不可避免。我如果能形得七分、神得五分，就非常滿足了。泛音之後的部分，龍老已經入化境，但是我還是處在雕形的階段。剛背下了的時候是 16:20，現在速度降到 18:00 了，之後就是再降火氣，不過可沒那麼簡單。

【龍琴舫漢宮鈐】以下是《絲桐神品》龍老錄音的時間戳，方便學習用。五知齋漢宮凡十六段。

1. 0:09
2. 0:57
3. 1:54
4. 3:12 語句有重複
5. 5:28
6. 6:07
7. 7:39
8. 8:39
9. 9:27
10. 10:00
11. 10:59 語句有重複
12. 12:17 快結尾直接接到十四段中間的撮，開始十四段
13. 忘譜
14. 13:23 十四段最後一句忘了，又重新彈了一遍
15. 14:53–16:08。16:08–16:30 不知道彈的哪
16. 16:30

龍老彈的跟譜有些不一樣，我的原則是照譜。一方面是彈錯彈漏，我就自己腦補出來。一方面是細節處理，比如譜上寫的「輕」，龍老反而彈得重；譜上「緩連」，反而速連；譜上緩猱，但實際是普通猱；還有很多譜上的吟猱略掉，或者位置不對；龍老自己加了很多帶起，這些我基本上照譜。另一方面是龍老自己改編的，比如 12 段開頭，改編一下還挺好聽；第二次七徽泛音，第一個音譜上是三弦，龍老改成二弦，也挺好聽。

### 9-07

何老師發來四首曲子，聽了下，跟以前不一樣，細節更加有意思了。何老師說：你是我敎得最輕鬆的，資質好，記性好，領悟快；當時你彈神奇祕譜，我也沒說好沒說不好，但是應該有些經歷之後再來彈。

### 9-08

晚上看《國樂的側臉》。依次是：

- 【流水】道姑——曾成伟——林晨——
- 【管平湖】（模仿的故事）郭平、郭思淼——李明忠——张勇
- 【广陵散】陈金龙——淡淡（焦作上白作村）

但總感覺點到即止，人物故事都不太生動。

### 9-10

《國樂的側臉》第三集：

- 趙維平
- 程天健：民間音樂儘量不要變，音樂學院應該創新。很有可能唐代有對位。千萬別把你們的譜換成簡譜敎，就你們那幾十個人在堅守。
- 苗捷：大吉昌鼓樂社。《遊月宮》好正點的唐風
- 永陵一帶而過
- 大阪：四天王寺雅樂 小野真龍
- （唐樂）渡邊信一郎
- 松陽高腔：月宮調

今天《漢宮秋月》速度降到了 17:10

### 9-11

《國樂的側臉》第四集《離騷》：

- 秭歸龍船隊招魂歌
- 依字行腔
- 丁承運。論楚商講座
- 汨羅 屈子祠 劉石林
- 汨羅 打倡人 孫浩
- 平江皮影戲：尾聲上揚，是兮的變化
- 汨羅江水倒流的水文勘測
- 羅來國：音樂愛好者
- 嚴祖斌：湖南皮影戲 雞鳴腔
- 戴曉蓮
- 改編成樂隊的離騷也毫不違和。

大概採訪了五種唱腔。發現其實講得很淺也沒關係，比如我以前就不知道這些古老的唱腔。

### 9-17

漢宮秋 17:20

### 9-18

真不能讓知識人彈琴（大笑），因為學者滿腦子都是恢復古樂，而不是繼承從老師那學來的曲子，這很不利於非遺傳承。比如我，比如<u>徂徠</u>不喜歡東臯帶來的明樂（p47）。

草草讀《碣石調幽蘭第五之研究》。

第一章。菅原道真（845–903）的詩提到了幽蘭、三峽流泉、烏夜啼。

第三章。<u>後水尾</u>本就是<u>彥根城</u>本。

## 2023

### 8-29

我好像從前年開始突然懂欣賞傳統古琴了。

### 9-18

上一次換弦是 [樂聖清和](https://kqh.me/diary/007)，五年以來一直沒重新上弦，已經有些鬆垮了。這次一口氣買了戴氏絲合<u>逸</u>和<u>聽松</u>琴軫，雖然暫時買不起好琴，但至少配件能用好的。

本來想的一個小時能換好弦，結果用了兩個小時。我發現<u>聽松</u>怎麼用了，把絨扣長度調整到蠅頭上邊界挨著岳山下邊界，躔弦的時候稍微用一點力就可以，這樣把弦擰緊，音高就正好合適。如果完全不用力的話，拉緊的時候會不停鬆掉。還是現代技術好，從此再也不用費力上弦了。

<u>逸</u>弦讓我這破琴重獲新生，外觀米黃，非常像絲弦；摩擦程度很像絲弦，能在走音中產生韻了，這是絲弦最重要的特質；聲音也很像絲弦，散音很接近絲弦那種深淵落石「咚」的一聲，不過餘韻還是要長一些。一小時彈下來不忍釋琴。

### 9-20

牧鵝先生：

> 文中最后一篇提及查阜西先生推测“猱”字乃“那”、“臑”之讹。“臑”则诚然，“那”实晚出。唐人用“臑”、“獳”、“猱”，而此三字之前，其另有一名为“捴”或“揔”，陈仲儒论之，至宋明又掺入赵耶利指法。
>
> “捴”同“揔”，《集韻》：“手進物也。”又《集韻》：“擩……又挼莎（类似揉搓）也，與撋同……手進物也。”可知“捴”、“擩”、“撋”可通。“撋”，陳拙指法有之，谓之“與猱相類”。故此“再捴”即“再猱”，陳拙作“再猱聲”，《幽兰》作“再臑”。盖“捴”为“揉搓”，而“需”、“柔”皆有“软”意，故“臑”、“猱”、“獳”非但取其声，兼且用其义。

### 9-21

五知齋

> **叶**（叶也）：如抹七弦一聲，隨用甲靠七弦，後挑出是也。

之前聽龍琴舫，一直以為是挑之後殺音，結果是抹之後就殺。

**徠**：進復進復兩個來回。

### 9-29

看臉書，傅薪維去拜訪伏見，正好碰到「上海來的琴友」，有周嘉輝，正好又看到昨天周嘉輝發朋友圈去拜訪伏見。

聽瀟湘，査是非常舒緩，而徐是板眼分明。奇怪的是我容易彈出査的節奏，但不太會徐的節奏。

### 9-30

上午聽了劉亞東和徐元白漁歌，劉亞東好聽得多，徐元白完全是白開水。听龙弹琴，很明显感觉是那种天性比较阴郁的，听徐弹就是很宽厚，喻和査都是很温润，但是査比喻灵活一些。

### 10-02

看南藝大賽，有個<u>李昀修</u>彈廣陵散，我心想肯定是什麼比較普通地方的，網上沒搜到，接著就看到 @遵义古琴付敏 發的 [中央音乐学院录取通知书](https://www.bilibili.com/video/BV1eV411L7sN)，正是他，好巧。

看今年第十六届“良辰美景·恭王府非遗演出季，有楊春薇。

學生場的 [石异](https://space.bilibili.com/69773265/) 不錯。

### 10-03

徐元白一字一音，落指成石，如赳赳武夫。

讀張友鶴《琴學源流》，快結束說到律學的情況。

讀李健正《我國近代傑出的古琴家張友鶴》（1984年11月），作者說自己的老師是喻紹澤，我竟然沒聽過這人。1895年生。參加了劉天華的國樂改進社，直到1932年劉天華逝世。1922年兄長姐妹三人相繼離世。1940年父親離世，百日後他也逝世。

晚上工作坊討論。

文章時間：1935年。
當時北京琴壇雙星：張友鶴、楊時百。張接續的王露，有對抗楊時百的意味。楊時百構建的傳統能否代表真的傳統？查阜西的琴學遺產依然有很大的傳統成分，他是否認為自己接續了張友鶴呢。

張友鶴收集到大多數清代琴譜，但產出這樣的成果，要考慮他的方法論，畢竟當時早有疑古派。王露旅日後更加強調國粹，和黃侃很像。可以看到張友鶴承襲王露的痕跡，p181西方傳統進入後，先驗性喪失，要說明為什麼三弦為宮，不再是自明的。

趙一凡：「琴學」的概念，張友鶴提到了很多方面，清代很多「琴學」為題的譜，概念是否一致？

陳達之：這篇文章更像歷代功德，他可能意在強調合法性，沒有從學術上著眼。

p191 繁簡是指什麼？

p190  他是否意識到了虞山派的斷裂？畢竟現在所有的琴學都源自虞山。虞山派為何成功？官方確立（可以放在官方文化工程中來看，不能把學術放在政治之外）；琴人的勢力、話語權；構建理論、審美。

要分開琴史和琴人交流史。現在的研究都在琴人交流史，要寫「沒有大師的藝術史」。

### 10-04

看到 @却月山打譜的 [神奇高山](https://www.bilibili.com/video/BV1qP41147TJ/)，很不錯。

看到：

> 郑云飞有个弟子侯辉，因跟着郑云飞很久，同门人都称他「大师兄」。侯辉任职于西泠印社出版社，书画是他最大的爱好，琴排在其次。「郑老师是典型的越人习性，弹琴重『风骨』，即骨气丰韵，最难的也是这一点，内心散发的神韵才是最高的。他弹琴比较严谨、规整。我跟郑老师的时间比较久，他的曲音比较刚正，接近徐老流传的风格。徐元白先生弹琴节奏比较独特，听多了能感受到一种『古』味。」

震驚！「越人习性」，這不就是我彈琴的思路嗎。

發現成都的「松風琴舍」，叫張譽月，以前還有個songfeng.me網站，一看沒了。微博上看在錦繡古玩城，看樣子像學的胡锦蓉，一看果然是。江海雅集有上音的翟忻来，很清秀的小伙，但學院派真是千人一面，現在蘇州，叫<u>滄浪琴苑</u>。朱洪祥的帳號叫<u>琴樂仙館</u>。

> 李浩然四川音乐学院2018级民乐系本科毕业生。八岁起随母刘燕系统学习古琴，后跟随董雯雯、曾河、李凤云等琴家精进琴艺，现为山东省级非遗项目聊城古琴艺术代表性传承人，聊城市古琴学会副秘书长、聊城古琴传习所古琴教师。李浩然老师善弹《潇湘水云》、《梅园吟》、《广陵散》等曲目，琴风中正安舒，细腻酣畅。近年且创作古琴曲《仙阁云护》、抗疫题材器乐作品《城》颇受好评。

突然發現徐和龍在掩進復之前都要停很久，一驚，心想不會是浙江祖傳指法吧。於是看大休的師承，找到1933年六月周慶雲撰〈蘇州寒山寺前住持大休大師塔誌銘〉：

> 至十七歲，趨新都寶光寺受記，三藏典要，無不探索，又於大小叢林，訪參知識經典之外，抱琴長吟。豈所欲山河、大地、木石，盡作琴聲乎？年二十三，為光緒十九年，辭蜀雲遊⋯⋯（見姚炎祥〈论高僧大休墓地发现及其他〉附錄，《第五届寒山寺文化论坛论文集》，2011）

可見大休之琴學於蜀中。（可看董粉和〈蜀僧大休与《大休上人遗著》探析〉，《宗教学研究》2017年第3期）

而當時，張孔山的琴學在新繁龍藏寺有傳承，雪堂之徒星槎和尚爲張孔山嫡傳。

> 含澈，字雪堂，俗姓支，新繁人，为云坞和尚弟子，擅诗、工书，一生共作诗二千余首，编著诗文集三十余种。他在寺内开设书坊，刻印佛经、儒典、医书、地方文献等著作一百余种；还不遗余力遍求历代名家书法墨宝二百余品，双钩勒石，建成名闻遐迩的龙藏寺碑林。
>
> 雪堂和尚交游广泛，与成都将军完颜崇实、四川总督丁宝桢、苏州才子顾复初、四川按察使黄云鹄、著名金石学家王懿荣等酬唱往还，龙藏寺一时成为蜀地僧道、文士名流雅集交游中心，为川西人文荟萃之地。雪堂通音律，龙藏寺妙音阁是蜀派古琴活动的中心，四川著名琴家皆会于此，寺中弹琴之风大盛。雪堂和尚徒星槎和尚能琴，为张孔山嫡传。徒孙月泉，徒玄孙汉阶亦能琴。星槎和尚于民国二十年间设古琴传习所于成都，与清末前辈琴家顾复初等往还，能弹大操。卒于民国二十九年，时年四十九。
>
>  著名画僧竹禅和尚亦擅琴。竹禅(1824-1900)，四川梁山(今梁平县)人，俗姓王，少出家于梁山报国寺，受具于双桂堂，通诗文、善书画、工篆刻、喜操缦，以《普庵咒》、《忆故人》、《高山》、《流水》等曲闻名。曾住龙藏寺，与方丈雪堂和尚论诗谈禅，融洽相得，结为同庚。竹禅离蜀赴上海时，雪堂命弟子星寿随侍习学。竹禅曾游历大江南北名山古刹，所到之处皆遗墨诗画，一时名满天下。光绪二十六年(1900年)春，七十六岁高龄的竹禅应双桂堂僧众之请，回蜀接任方丈，年底圆寂。近代著名琴曲《忆故人》之流传，即出自竹禅。

大休所在的新都寶光寺和新繁龍藏寺不是很遠，可以認為大休是張孔山一脈。因此龍和徐可以通過這樣的線條連在一起：龍琴舫—楊紫東—張孔山—龍藏寺星槎—寶光寺大休—徐元白。

徐元白於1912–13一年間隨大休學琴，大休24歲離開四川，1912年已42歲，琴風應當與最初學琴時有所不同。「新浙派」單從師承上講，源於江浙，來到四川，又回到江浙，真是神奇。琴人四處開枝散葉，並非單一的師承線條、單一的派別所能盡述。章華英也認為不能把大休、徐元白劃成新浙派（〈近代琴僧释大休及其琴学传承〉，《中央音乐学院学报》2018 年第 1 期，頁64）。當年劃分琴派，應該是和劃分少數民族是完全一樣的思路。

### 10-04晚

瀟湘發給何老師聽，說我在追求古的東西，內向、內觀的方面多一些，但也要加入一些現代審美，要有激情，不能太平了；第二個要圓潤一些。我回覆說現在是在儘量學像，所以有些瘸，以後融會貫通了就好了。

蔡智明轉發我的漢宮，

> 听了这首曲子才发现以前对吟猱与节奏的理解实在是太肤浅[捂脸]
> 好久没有过听上头的曲子了，上次还是管平湖的乌夜啼（姚丙炎曲子好像真没有哪首听上头了）。听了一会突然想起来了鸥鹭忘机五知斋原谱上小字批注：“一气缓连洁速为妙。”于是赶紧按这个节奏弹了一遍鸥鹭忘机，效果与之前大不相同。
> 再往后听，有好几处都是鸥鹭忘机里面的句子，看了一眼视频简介，“五知斋汉宫凡十六段”，难怪[奸笑]
> 后面打算逐渐摒弃姚丙炎打谱版本，其实还掺杂一点管平湖，这两版感觉都不太对，与其抄别人不如自己看原谱弹。这里并非否认姚丙炎打谱成果。当时编这些琴谱的人流派、审美、节奏感都不相同，或许每个人都有自己的本命琴谱，姚先生的本命琴谱大概是神奇秘谱和西麓堂吧。
> 看来我需要把龙琴舫的录音也加入歌单了，之前对川派多少有点偏见，认为都是张孔山这种强调夸张、华丽写实技法的琴家，没想到也有川派琴家弹琴古韵十足。

和王又興說了結果大概是，宋代以來天下琴學中心唯有京城與江南，生生滅滅，往復循環。比如川派是浙江的小插曲，現在又慢慢消失了。張友鶴說的繁簡可能是浙派都是簡，廣陵都是繁。浙派之所以消亡，因為水平太高了，郭毛二人出道即巔峰，到了徐天民反而是水平一般，但是卻代表了浙派，這樣的情況下自然維持不住，虞山粉墨登場，要求不那麼高，但又符合古琴審美，自然而然取而代之。說我現在是變法的萌芽階段，有顆種子會萌發。

### 10-05

瀋陽正德琴社邱天力，2021年的時候[28歲](https://www.bilibili.com/video/BV1Cv411A7Ce/)，學琴15年，老師是[張峰](https://www.douban.com/note/282578204/)。張峰看上去[挺有個性](https://www.jiemian.com/article/2040563.html)：

> 古琴到现在三千多年，现在的这个时刻，可以讲是比较糟糕的时刻，它的危害不亚于一场文化大革命给古琴带来的危害。它是两个极端，饿就饿得要死，撑就撑得要死，反正都是死，就是这种感觉。早些年古琴不火的时候，我们都希望大家来关注古琴，当真正到了这个地步的时候，就发现不对了。我们有理由相信，古琴三千多年的历史，它为什么能延续下来？因为它有内在的一种生命力，到我们这个时代绝对不应该是最糟糕的时代。以前我们老师带着我们去参加全国琴会的时候，那时候全国加起来弹琴的也就一两百号人，全是老先生，有一半不会弹琴，另一半弹得磕磕绊绊，好的也就麟角凤毛，但是它会延续下来，为什么？因为还有很多年轻人夹在其中，比如我们去了，老先生很喜欢，就说后继还是有望的，对我们很是爱护，这就属于一种静水深流，一种文化就慢慢、慢慢、慢慢延续下来。但当你为了某种政绩去强推它的时候，就不对了。我们印象中当年的古琴的那种生存状态，那种状态之下所产生的各种各样非常有意思的东西，没有了。比如说我们讲天下琴人是一家，那个时候，我们想到哪个地方那个琴友家里，就写封信去，到了这个琴友家里面，这个琴友肯定开心得不得了，住就住在家里面，好吃好喝招待，大家促膝常谈，弹琴，聊天，探讨琴学问题，第二天一拍两散，江湖再见。这种关系现在不可能有了，没有了。

王又興說周老師說蔡德允八十多歲的時候進入了從心所欲的階段，弦非常軟，謝蘇等門人都彈不動。

### 10-06

想到這十年的規劃：川派復刻計畫3年（龍琴舫2年+劉兆鑫侯作吾1年）+徐元白1年+劉少椿2年+詹澄秋2年+樂瑛1年。

瀏覽了一下「川派古琴学会壬寅音乐会」：

[2017-06-12的帖子](https://www.douban.com/note/624383333/) 說：

> 刚刚结束高考的俞明辰老师给琴友带来了一曲《梅花》似乎是对自己中学生涯的告别，这香自苦寒来的梅花，在初夏别院里绽放。

所以俞明辰大概是1999年生。好震驚。俞明辰真的好好看。

墨香琴館的[平沙](https://www.bilibili.com/video/BV12W4y137Ae/)，前半部分走音利落別緻。

> 张旭七岁随父亲张杰君先生学习古琴，耳濡目染二十余年。先后师从张杰君、曾成伟、李风云、吴文光等，并得到悉心传授。自2006年父亲张杰君先生创办墨香琴馆以来，张旭就已开启了古琴文化艺术的研究、教学之路，2009年至2013年期间，跟随父亲张杰君先生在成都乃至全国各地传播、弘扬古琴文化艺术。2016年9月创建成都市温江区古琴文化学会，并举办第一次温江区古琴音乐会

顾玉升吾木琴馆成立於2022年。

發現「雲樓聽琴」公眾號，IP浙江，文末寫的地址在教工路，地圖上查了一下，在杭州挺中心的地方。老师叫陈艳华。
