---
type: post
author: ["柯棋瀚"]
title: "廣陵散指法小記"
date: 2019-05-05
lastmod: 2019-05-05
category: ["琴"]
series: ["耕琴記"]
tag: ["指法", "廣陵散"]
slug: 014
description: '近來要重新理一理<v>廣陵散</v>，便以陳成的 <a href="https://www.bilibili.com/video/av33903424?from=search&seid=6135908710828199825" target="\_blank">演奏視頻</a> 爲基礎，進行一些梳理。目前只看了<v>正聲</v>部分，其他的以後再說。先只有指法，其佗的形成史什麼的，以後再說。下畫直線表示指法。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f26c13414195aa594984832.jpg'
---

## 一、指法

### （一）右手

陳成<v>琴遁集</v>：

> <v>乌丝栏指法</v>中即有两种，云：「假令右头指勾羽，中指遂勾度徵羽二弦，无名即挹前弦，令断后响。又假令食按宫（上），食指夕（急）过宫商，中指随后着宫挹煞之，亦如似一声，又如先后」。前者有三声，后者则两声如一，与半扶相似。「陈拙指法」之「蠲」则与「全扶」略同，惟在食指勾过两弦后「如停」，再将中指续勾过两弦，节奏有异。……后世多作一弦两声，或「抹勾」、或「剔挑」。如<v>神人畅</v>第三段首句「散抹勾一」，二句「散蠲一」，显为一致，「蠲」即「抹挑」连作。其尾段「食泛七蠲二三打二」，即<v>琴书大全</v>「成玉磵指法」所云：「一说假如叠蠲三，谓先抹三勾三，令微急，寄中指在第四弦上，次勾四打三令叠」。

#### 1、㳙類

1. 㳙
   1. 兩根弦
      1. 烏絲欄：抹三勾二三，名挹
      2. 烏絲欄：抹二三（如一聲又如有先後），中指挹
      3. 陳拙：抹二三，如停，勾二三，名指挹。陳成：抹二三勾二三相連，<u>涓四五剔五</u>：抹四五勾四，勾剔五。
   2. 一根弦：抹勾相連。
   3. 三根弦：㳙二三四 = 抹二三四勾三四

2. 連㳙
   1. 一根弦。陳拙：抹勾剔挑。前面的是抹後面是勾的話可以變通爲挑剔抹勾
   2. 兩根弦。陳成快：抹二三勾二三相連，名指挹。陳成慢：抹二三勾二，停，勾三。

3. 疊蠲：疊蠲二 = 蠲二三打三 = 抹勾二，少息，勾三打二相疊。（<v>琴书大全</v>成玉磵指法「一说假如叠蠲三，谓先抹三勾三，令微急，寄中指在第四弦上，次勾四打三令叠」）
4. 倚涓四五。
   1. 陳成第一遍：抹四少息，抹五勾四同聲，勾五（<v>琴書大全</v>）
   2. 陳成弟二徧：抹四少息，抹五勾四五緊密相連，如蠲
   3. 管平湖：抹勾四抹勾五（這樣的處理比較機械）

#### 2、潑剌類

1. 抹拂一二：是一箇音不是兩箇音
2. 㳙拂一二：抹勾一勾二，三聲連在一起
3. 剔滾二一：兩聲合一。
4. 摘二一剔二一歷二一：陳成第一遍：兩聲合一，弟二徧：六箇音緊密相連。
5. 勾拂四五挑五：勾四五相連。挑彈成剔，可能因爲古譜挑剔不分。

#### 3、其佗

劈彈成向外的托。

剔璅：剔抹挑。如<u>㳙五剔璅三聲</u>：抹勾五，剔抹挑五。<u>剔璅七一聲</u><n>亡身弟三 5 行</n>：三聲緊密相連。

換指璅：抹勾剔，剔抹挑皆可。

### （二）左手

1. 逗。右手得音後沒有停頓的直接上，沒有音頭。
2. 喚
   1. 退復進復。<u>上八下九喚</u>：上八下九下十上八下九。<v>琴書大全</v>：如大九打四喚，葢大指承下聲畧注過九徽二三分許，就猱一聲，而後復帶引過九徽之上，皆不出二三分許。
   2. 後來琴譜多作「卽輕逗」。
3. <u>歷七六五吟少滸</u>：上少許吟
4. 搯二聲：掩搯掩搯
5. <u>大九虛掩四撮一四乘聲抑上七</u>：撮沒有音頭，直接上。
6. <u>急引下八來往上七吟</u>：一共三箇來回。
