---
type: post
author: ["柯棋瀚"]
title: "川派琴曲《桃李園序》考辨（殘稿）"
date: 2016-11-29
lastmod: 2017-02-05
publishDate: 2021-10-10
category: ["琴"]
series: ["耕琴記"]
tag: ["琴譜", "桃李園序"]
slug: taoliyuan
description: '中二時期的殘稿。'
draft: true
---

《桃李園序》共6個譜收，分為早期、晚期兩類。

|      | 時間 | 琴譜             | 曲名           | 備註                     |      |
| ---- | ---- | ---------------- | -------------- | ------------------------ | ---- |
| 早期 | 1749 | 敏亭琴劍合譜     | 桃李園         | 三段無詞，除細節外全同   |      |
|      | 1755 | 蘭田館琴譜       | 桃李春風       | 馬龍文傳                 |      |
|      | 1760 | 琴香堂琴譜       | 桃李園         |                          |      |
| 晚期 | 1802 | 自遠堂琴譜       | 桃李園序       | 未分段配詞，除細節外全同 |      |
|      | 1876 | 天聞閣琴譜       | 桃李園序       |                          |      |
|      | 1881 | 枕經葄史山房襍抄 | 春夜宴桃李園序 |                          |      |

該曲在傳承中僅發生了一次大的變化，出現在《自遠堂琴譜》中，與上一個琴譜相距僅40年，很可能是一個琴師所為。

值得注意的是，《蘭田館琴譜》後記寫道：「此譜舊名《桃李園》，必演太白《春日宴桃李園序》，而無其文，又必配文，必曲不佳，故致精其曲不得不去其文，猶存其名，曰《桃李園》，甚無謂也。故今併改其名曰《桃李春風》，略存其意焉耳。」說明該作者推測該曲是根據太白詩的意境而作，欲配詞而不得。自遠堂琴譜又重新配上了詞，是否意味著晚期版本「曲不佳」呢？

馬龍文何許人也？在瀚唐古籍庫中檢索：（1）山西《稷山縣志》（成文影同治四年石印本）卷4《選舉志》（武科封廕職吏例職附）：馬龍文由附生陝西三原縣縣丞（2）《杭州府志》（民國鉛印本）卷114《選舉八·武舉·順治年》：馬龍文解元，錢塘人（3）允禧（1711–1758）《紫瓊巖詩鈔》（清乾隆刻本）下卷五言絕句：《送馬龍文游江南》煙籠望海樓，雲歛瓜洲渡。千帆帶夕陽，各識停舟處。離心深幾許，秋水遍南國。揺落石頭城，還逢北來客。

《蘭田館琴譜》的作者是誰？康熙年间，闽南安溪出现了以李光爽为代表的“安溪琴派”。李光爽字爽卿，福建安溪人，生活在康熙盛世，著有《兰田馆琴谱》，此谱的“绿榕山馆抄本”李鹏抟序中称：“（李光爽）盖公车南北数十年间深得莲舟马龙文诸国师亲指授，故指法能臻堂奥而得三味，一时言琴学者，皆仰为安溪宗派。”

《兰田馆琴谱》未曾刊印，近收入《琴曲集成》第十六卷。此谱的一大特色，是对所载谱曲均言明传承，为琴史研究提供了许多线索，因此《琴曲集成据本提要》中对此谱评价甚高。另《福建通志》中言李光爽“著《乐由》若干卷”。

《敏亭琴劍合譜》的作者是誰？索敏亭。瀚唐檢索，敦敏（1729–1796）《懋齋詩鈔》（上海古籍1984）《懷索敏亭先生》岸然道貌烟霞友，青眼相逢與我厚。花木清幽蔭竹軒，草亭瀟洒大如斗。華表千年鶴已飛，園林易主空沾衣。至今重過西州路，鴉啼落日遲遲帰。
