---
type: post
author: ["解航","柯棋瀚編"]
title: "《廣陵散》「世有二譜」說新釋　綱要"
date: 2020-04-16
lastmod: 2020-04-16
category: ["琴"]
series: ["耕琴記"]
tag: ["琴譜", "指法", "神奇秘譜", "廣陵散"]
copyright: "本篇經原作者同意後發布，請勿轉載"
slug: 124
description: '首次提出<v>廣陵散</v><v>神奇祕譜</v>本和<v>西麓堂</v>乙本是南北分塗的想法。這篇文章只是一個輪廓'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/5f1fbec214195aa59489e8be.jpg'
---

<v>广陵散</v>现存三个版本：<v>神奇秘谱</v>本、<v>西麓堂琴统</v>甲、乙本。

## 指法

从指法上来看，神本〈大小序〉〈正声〉来源较早，有的指法直追曹柔，如「引」「抹」「换」。但有些比西乙本晚，如用南宋出现的「涓」替换了比较混乱的唐代指法「蠲」「全扶」，又如用「拂滚」代替「拨剌」，并小字注释「如拨剌声」。宋太宗……，沈括……，南宋楼钥记录<v>广陵散</v>〈正声〉〈乱声〉皆有「拨剌」，元代耶律楚材<v>广陵散诗序</v>记载……，这些都显示出神本后期改编的痕迹。另外，神本正声第八〈徇物〉<n>小字注释：又名移灯就坐</n>，这一题解是其他谱没有的。

而西乙本就用的「拨剌」「蠲」，且〈调品〉〈小引〉等结构属于北宋或更早的琴乐操弄大曲惯例。但西乙本其他指法有宋元年间的改编痕迹。

就指法而论，神本与西乙本孰古孰近，不可一言以之。

## 渊源

朱权<v>广陵散</v>序：

> <u>臞仙</u>按<v>琴史</v>曰，<v>晉書</v>載<v>廣陵散</v>者：「<u>嵇康</u>，字<u>叔夜</u>，<u>譙國</u>之人也。嘗游<u>會稽</u>，宿<u>華陽亭</u>，引琴而彈。夜分，忽有客詣之，稱是古人，與<u>康</u>共談音律，辭致淸辨，因索而彈之，爲<v>廣陵散</v>曲。聲調絕倫，遂以授<u>康</u>，仍誓不傳人，亦不言其姓字。時<u>司馬懿</u>爲大將軍，<u>康</u>與<u>鍾會</u>爲長史。<u>會</u>每與<u>康</u>交，而<u>康</u>不爲之禮，<u>會</u>以此憾之，因譖<u>康</u>欲助<u>毋丘儉</u>。<u>司馬懿</u>旣昵信<u>會</u>，遂害之。<u>康</u>將刑東市，顧視日影，索琴彈之曰：『昔<u>袁孝己</u>嘗從吾學<v>廣陵散</v>，吾每靳固之，<v>廣陵散</v>於今絕矣！』時年四十。海內之士莫不痛之。帝尋悟而悔焉。」又<v>琴書</v>曰：「<u>嵇康</u><v>廣陵散</v>本四十一拍，不傳於世。惟<u>康</u>之甥<u>袁孝己</u>能琴，每從<u>康</u>學，靳惜不與，後<u>康</u>靜夜鼓琴彈<v>廣陵散</v>，孝己竊從戶外聽之。至「亂聲」小息，<u>康</u>疑其有人，推琴而止，出戶果見孝己。止得三十三拍。後<u>孝己</u>會<v>止息</v>意，續成八拍，共四十一拍，序引在外。世亦罕知焉。」

嵇康<v>琴赋</v>提到「广陵止息」，又说「<v>广陵</v>之清散」「清雅淡远」。实际上，<v>广陵</v><v>止息</v>是两曲而非<v>广陵止息</v>一曲。唐宋人依据相和大曲与河间杂曲<v>聂政刺韩王曲</v>，改编成<v>广陵止息</v>，当时的文献描述为「戈矛纵横」，显然与<v>琴赋</v>不同。<v>琴赋</v>还描述了另一种「惩躁雪烦」的广陵散。该曲已经失传。

现存三本都源于唐宋古曲<v>广陵止息</v>。

西甲本即<v>琴书大全</v><n><v>永乐琴书集成</v></n>之<v>许友操</v>，取意<v>战国策</v><v>史记</v>聂政刺韩相故事。西乙本即<v>琴书大全</v>之<v>报亲曲</v>，取意蔡邕<v>琴操</v>之<v>聂政刺韩王曲</v>。甲乙本曲意大同小异，乙本指法更早。

<v>神奇秘谱</v>中，朱权所谓「<v>广陵散</v>世有二谱」指的就是<v>许友操</v><n>聂政刺韩相</n>、<v>报亲曲</v><n>聂政刺韩王</n>二曲之分。他最后选取了<v>报亲曲</v><n>聂政刺韩王</n>。

## 流传

朱权又说：

> 然<v>廣陵散</v>曲，世有二譜。今予所取者，<u>隋</u>宮中所收之譜。<u>隋</u>亡而入於<u>唐</u>，<u>唐</u>亡流落於民間者有年，至<u>宋高宗</u><u>建炎</u>間，復入於御府，僅九百三十七年矣。予以此譜爲正，故取之。

从整个<v>神奇秘谱</v>的渊源来看，<v>遁世操</v><v>华胥引</v><v>高山</v><v>流水</v><v>阳春</v><v>招隐</v><v>获麟</v><v>颐真</v>都源自阁谱，成曲年代较早，其余都源自<v>紫霞洞琴谱</v>，成谱年代较迟。<n>阁谱指法有部分失传，洞谱指法则有传承。北宋成玉磵<v>琴论</v>，神本无此二指法。</n>阁谱传南北，北方叫完颜谱，南方叫御前袛应谱<n>袛应指琴待诏</n>。袛应谱是洞谱的母本，朱权所说的南宋御本应该就是袛应谱。我们可以描绘出这样一条线索：

- 隋唐御本——两宋民间——南宋建炎御本<n>御前袛应谱</n>——紫霞洞谱——明朱权

再看西本的情况。西甲乙本在北宋时是同时存在的，根据宋元时代人的诗文看来<n>……</n>，指法题解等都不同。北宋灭亡，阁谱都被金人席卷掳走，金元两朝都受重用的耶律楚材有条件接触到流散北方的<v>广陵散</v>。无论北宋周邦彦，元代耶律楚材，还是南宋楼钥，感觉说的都是西乙本。神本从南宋御本到紫霞洞谱的过程中经过了一些修改，宋本的本来面目受到一些破坏，但却被西本间接保留下来了。<n>当然，根据元代袁桷的说法，神本、西本都源自北宋阁谱。</n>西乙本线索如下：

- 隋唐御本——北宋阁谱<n>宋太宗、沈括</n>——金元完颜谱——明汪芝
