---
layout: post
type: read
author: ["柯棋瀚"]
title: "讀《五知齋琴譜》小識：清初琴派的想象"
date: 2021-11-02
category: ["琴"]
book: ["古譜"]
tag: ["琴譜", "五知齋", "琴史"]
url: read/wuzhizhai
description: '用半天翻了一下<v>五知齋琴譜</v>，信息量不少。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/6180c7c72ab3f51d916baaec.jpg'
---

## 序

<v>五知齋</v>共有四篇序一篇跋。第一篇，黃鎭寫的：

> ⋯⋯余少壯時卽稍知撫弄，常遊金陵，就正于汪安侯、羅子敬兩先生，俱承明教，及後鹿鹿奔馳，爲食指計，未免俗擾，勿遑荊棘在手矣。不意余衰老歸皖，得與子安周君成傾蓋交。所喜，子安更耽琴癖者也⋯⋯余向所習熟而茫然者，今復得以一一記憶，豈不大快。且延有古琅徐越千先生，久稱琴家宗匠，共考師夔遺韻，商訂楷譜，惟務中正古澹。⋯⋯
>
> 康熙再壬寅<n>1722</n>上巳日，會稽黃鎭仲安甫書于皖江之天開圖畫亭

不知道怎麼斷句：「及後鹿鹿奔馳爲食指計未免俗擾」。據此可以勾勒一個傳承脈絡，見 [琴派脈絡小記](/post/qin-inheritance)。

汪安侯子晋<n>1619–1698 以後</n>寫有 [廣陵夢記](https://book.douban.com/subject/3015127/annotation)<n>1698</n>，一篇神異故事，說明<v>廣陵眞趣</v>一曲的來由。

> ⋯⋯初听之，调中之音幽静，兼有拨剌奇变之音；后数段淡远疏落。曲终云：“道故如是。”予听之对曰：“此即晋叔夜慢商<v>广陵散</v>摘段也，绝响久矣，子可记之，继往古，开来今，将有望于子矣。”⋯⋯一日<n>离注：已经是庚申岁了</n>，有粤东云姓字在青者，造馆而谒，宛如素好。其寓有明潞藩藏谱一册，出而观之，卷尾有<v>广陵真趣</v>一曲。余录之而谱其音，与梦中所听仙君之音无异。呜呼！梦之为物，真耶幻耶，果何在也？岂中散之精诚不泯，千古至今而传耶？抑我之笃好斯道，神溯游千古之上耶？因笔而记之，以存后日研谱之由，非敢以异炫当世也。
>
> 康熙三十七年岁次戊寅<n>1698</n>夏五月端阳日重录于□春堂 金陵八十叟移情汪子晋撰

可見那時的<v>廣陵散</v>大部分都是幽靜淡遠。

第二篇是徐越千本人的序：

> ⋯⋯獨余先大人質秉羲皇，性無雜嗜，惟徽音一道，殫畢生精力，講求不厭，每以正琴學爲己任。于是歷燕齊趙魏，及吳楚甌越閒，日覔幽人同調高士心音，以佐己之指。叶期間之可因可草，精細推敲，至三十餘年之久，始成一帙，不覺喟然歎曰：「茲譜差得其正矣！」己酉歲<n>1669</n>卽欲登諸梨棗，不果，延至丁卯<n>1687</n>冬，余遊八閩，擬成先大人殺盡之志，將及付梓，又不果，屈指于今，譜秘笥中五十四載矣。
>
> 前年適余過皖江，晤子安周君，亦具琴癖雅好古樂，與余探討琴學之奧，復深得玄妙。且一彈再鼓，卽自旦至暮，終歲如斯，無稍倦也。因知余有先大人譜稿，商授剞劂，以公海內，余不禁欣然起謝，兼請參訂而重較之。
>
> 古琅徐後越千氏識

看來徐越千與周魯封相識不久。

第三篇是周魯封的，不過字太難認了，我就全部錄入，爲讀者減少一些障礙：

> 余自幼時，每聞古之君子禮樂斯須，不可去身。竊謂禮固節文儀則，而樂豈聲音迭奏也哉？窮其義，必有當於身心，而有合乎至理者，方足爲君子所取。第思鐘鼓管籥，何一非聖王精義之制，皆可以涵養人之性情。然而復趣從<n>？</n>難尋矣。若夫上可以保合太和，克臻熙暭，下可以修身養性，返其天真，唯琴爲然。柰予甫少壯，卽涉歷車塵馬蹟間，身獲一親嶧桐之響。及丙申歲<n>1716</n>，秊已強，仕抵皖江，膺雜務，猶喜稍有餘閑，計覔消磨之技，遂復憶幼時所好者惟琴，胡不於今日繼之。因篤志講求，朝夕不怠，究未得其奧。復至己亥<n>1719</n>冬，適越千徐先生繇金陵來皖。予素知先生海陵鍾秀，操縵獨精。其太翁大生先生，原屬名都下，爲昭代揮弦之首推，宜乎越翁本家學淵源，而更辶蘭也。
>
> 予初接教，備言徽音之要道、指法之細微，井井有度。已覺心醉，及請示<v>塞上</v>、<v>胡笳</v>二曲，令人置身天際，不復有塵俗想。粵日又聆<v>洞天</v>、<v>鷗鷺</v>，恍若桃源可入也；<v>風雷</v>、<v>圯橋</v>、<v>釣天</v>，雅奏也；<v>瀟湘</v>、<v>佩蘭</v>、<v>樵歌</v>、<v>羽化</v>，皆音傳空谷者也；<v>箕山</v>、<v>墨子</v>、<v>衡陽</v>、<v>搔首</v>，乃宣德達情者也；至如<v>蒼梧</v>、<v>漢宮</v>，哀而不傷；<v>關雎</v>、<v>漁歌</v>，樂而不淫；再若<v>蒼江</v>、<v>夢蝶</v>，調高而韻本；<v>秋鴻</v>、<v>平沙</v>，辭遠而意長；<v>釋談章</v>之梵語凌空，<v>山居吟</v>之清微可挹；又若<v>烏夜啼</v>、<v>雉朝飛</v>、<v>神化引</v>、<v>擣衣</v>、<v>衡<n>？</n>唱</v>、<v>高山</v>等曲，真不啻可以致鸞鶴之舞，通天地之秴。紫陽朱子曰：「蕩滌人之心志，消融其渣滓」，其在斯乎？其在斯乎？
>
> 爰是，敬求壯譜，以公寓內之同志越翁，慨然啓笥曰：「吾半生之心血，遇子等不枉矣。」欣然授予，卽閉戶靜几，潛心展閱。其中之勾剔吟猱，諸譜各出己見，𧅣混淆莫辨者，俱纖悉足之；其𠬶之輕清重濁，諸譜遺而未備；并音聲邪穢者，悉剔釐除之，可□功□前人、有裨後學之模範矣。
>
> 更謂本□制琴，靡不有文，晚近好作柔媚悅耳之響，志□文，所拘束，遂謂琴不宜有文也。獨不思每譜必有起調，而又云曲終者，調與曲何物乎？況一操必有一操之命意，卽文不能入調而合音，亦當存文而備覽。庶不負古人製琴之心。今而後予謂初學琴者，不可以不知文，猶羹牆之在望也。迨其心中透徹，手下熟練，已得其味矣，文雖備，而不必拘是也。如謂琴以文求，必爲俗士，然則虞舜之<v>南薰</v>，姬公之<v>大雅</v>，豈欺我哉？譜付剞劂，冀觀之者，毋以爲多事，苯作迂腐之論，則幸甚矣。
>
> 時康熙六十年辛丑歲<n>1721</n>桂秋之望，燕山周魯封謹識并書。

書法是很典雅的歐體，各種異體，說文古文、草書、武周新字、類推異體，全都用上了，單「天」就有六種寫法：天𠀘䒶靝𠀡。壯爿馬，車𨏖，原邍，淵囦，趣𧺥，所𢨷，本楍，近𣥍，好𡥆，響𩐿，虞𠈌，舜䑞，時旹，南𡴟，功糼，牆𤖣，望𦣠，羹𦎟⋯⋯有些字不認識，還請博學君子指教，比如辶蘭。

第四篇是「河東楊恢基」的，都是套話，就不錄了。

## 凡例

錄入一部分凡例

> - 勾剔抹挑，舊譜不分順逆向背，今特細正。
> - 徽之分數，舊譜皆溷淆，今逐分註明。
> - 分開內必有吟，須分上下。上吟者，譜內註「上某徽吟分開」；下吟者，註「下某徽吟分開」。
> - 譜內分開吟者，有分別，譜爲分開吟。先彈一聲用吟，吟後又一聲曰分開吟。若寫吟分開者，得聲就吟，後又一聲，卽吟分開也。有雙吟者，分開二聲皆有吟。
> - ⋯⋯但派有南北蜀下之分，今以琴川爲主。白下、古浙、中州、西蜀、金陵、八閩等派，并附採各省秘譜，刪訂折衷，庶無偏執。若以一己之見，則聲音之道謬以千里。
> - ⋯⋯今覔宇內名師諧譜數十種，內有千金不傳者，予以多方搆授，始稱全璧。茲欲公諸天下傳之。向秘藏笥中，弗輕示人，覽者幸而勿視同常譜，庶不負予之苦心爾。
>

看來勾剔向背、徽分多少是直到<v>五知齋</v>纔確立的規範。五知齋有<v>神奇</v>的氣象，收集各派秘譜，以集大成。這裏關於派別的論述很有意思。清初的那些派別跟現在基本沒什麼關係，只有廣陵流傳至今。作者自稱琴川<n>虞山</n>，沒有所謂廣陵派的稱呼。浙派在那時依然有留存。白下在南京，那和金陵派有什麼區別呢？中州不知道，西蜀不知道，金陵不知道，八閩不知道。太奇怪了，爲何那時的派別到現在一點痕跡都沒有？

## 各曲題解

六角括號〔〕中爲我的案語。

> - <v>洞天春曉</v>宮音，十八段，熟派。
> - <v>高山</v>宮音，凡八段，熟派。〔高山是洞天的節本，而有一些變化〕
> - <v>圯橋</v>宮音，凡七段，金陵派。
> - <v>鷗鷺忘機</v>宮音，凡三段，金陵派，余評清宮調。〔題解說了爲何叫清宮調〕
> - <v>墨子悲絲</v>商音，凡十三段，吳派。原稿于康熙甲子歲<n>1684</n>得之，燕山參考久矣，今公同好。【尾跋】<v>墨子</v>之奇，其節奏出乎意料，乃浙與中州之派也，然熟派亦尊之久矣。撫弦者當知曲中之抑揚起伏，實有敲金戛玉之聲、枕石漱流之致，而一種淒然感慨潔己自愛之懷，隱隱吐出。傳之指下，誠爲曠世之奇調。但必用熟派作主，加以金陵之頓挫、蜀之險音、吳之含蓄、中浙之綢繆，則盡得其旨而眾妙歸焉矣。
> - <v>風雷引</v>商音，凡十段，蜀熟二曲，此蜀也。【尾跋】<v>風雷</v>一操，其來尚矣。吾友韋子寅先生曾經參考，而天池嚴先生亦加較正，後青山徐先生又復詳訂，是以諸譜俱備載也。余今之譜，更集眾譜之美，而兼收損益之，獨自一至十，音聲意味另有不同。左必懸落，右取落指吟猱，如雷之影影、風之發發。往來動蕩，多用蜀派，音自奇特，韻自鏗鏘，恰合風雷之旨。如在九徽得聲，必下十或上八七，方用吟猱，始得本調元音也。凡我同好，先看從前各譜，次觀茲譜，則粗細自判然矣。
> - <v>靜觀吟</v>商音，凡三段，熟派。
> - <v>蒼梧怨</v>角音，凡十三段，熟派。
> - <v>箕山秋月</v>角音，凡二十四段，熟派。
> - <v>良宵引</v>角音，凡三段，熟派。
> - <v>關雎</v>徵音，凡十段，熟金兩派，此金也。
> - <v>鴈過衡陽</v>徵音，凡十段，北譜熟派。
> - <v>漁歌</v>徵音，凡十八段，熟金二譜合璧，歌文錄末。
> - <v>樵歌</v>徵音，凡十三段，吳派。
> - <v>塞上鴻</v>徵音，凡十六段，余改變徵，北調熟法，金蜀派鼓之。此譜得自康熙己酉歲<n>1669</n>純一齋中，破碎零落，余參改旣久，以供同好焉。
> - <v>秋塞吟</v>徵音，凡九段，金陵派，又名<v>搔首問天</v>。
> - <v>醉漁唱晚</v>徵音，凡十二段，青山徐子、芝仙尹子二譜合參⋯⋯亦古調也，與<v>漁歌</v>音同而調異。【尾跋】<v>醉漁</v>之調，自一至十二跌宕鼓之，音古韻奇，靜若寥廓、若太古。重若老木寒泉，輕若水流花放，且變幻多端，惟高人隱士可以作之，非泛泛可比，亦非初習之曲，知<v>洞天</v>、<v>莊周</v>可<n>？</n>語此也。〔<v>西麓堂</v>以來的<v>醉漁</v>格調遠高於現在川派<v>醉漁</v>，馬老的叫<v>鳳鳴朝陽</v>，還是這個題目合適一些，不能跟古曲重名。〕
> - <v>山居吟</v>徵音，凡三段，熟派。
> - <v>漢宮秋月</v>羽音，凡十六段，金派，文續譜末。
> - <v>蒼江夜雨</v>羽音，凡九段，蜀派。⋯⋯今考其音，每以清冷和緩之調，寓飄遙動蕩之勢，有若龍之昂霄而聳壑者。⋯⋯然此曲指奧，乃蜀之霸派。欲高其絃，堅其指，肅其神，練其氣；仍修妙指，再得其傳，時時溫習，可貫之矣。【尾跋】大凡鼓琴，意先乎音，而音隨乎意，則眾妙皆歸。但<v>蒼江</v>取音，其難言者，要神先乎意，而意隨乎神，收其心，而肅其氣。然後靜目下指，可得蒼江之奧、飛揚奇特之音，若珠之走盤，水滴荷心，神哉妙乎。如下指踈散，心神不專，大非蒼海龍吟之旨矣。
> - <v>佩蘭</v>羽音，凡十三段。毛敏仲所作也，有熟金二操，此金也。所喜奇潔和靜，感慨而恬逸，如九霄環佩之聲。【尾跋】<v>佩蘭</v>有二曲，開手擘七絃，按一絃九徽，應五絃也；本譜先挑五絃，按一絃十一徽，應五絃也。十一二兩徽，原屬羽。然熟譜和靜蒼古，音實而堅，難與做音，老手鼓之方可。此譜鏗鏘而恬逸，幽靜而抑揚⋯⋯
> - <v>雉朝飛</v>羽音，凡十四段，熟派。
> - <v>烏夜啼</v>羽音，凡十段，吳派。
> - <v>羽化登仙</v>商角音，凡三十段，熟派。
> - <v>神化引</v>商角音，凡十段，熟派。
> - <v>平沙落鴈</v>附徵羽音，凡七段，熟派。
> - <v>瀟湘水雲</v>蕤賓調，緊五一徽，凡十八段，熟派。
> - <v>胡笳十八派</v>黃鐘調，緊五慢一各一徽，蜀譜吳派，詞入譜末。
> - <v>秋鴻</v>姑洗調，緊二五七各一徽，凡三十六段，有文，入譜末。⋯⋯古有熟蜀二譜，熟譜音緩甜逸而穩，然此譜另有一種抑揚頓挫，奇特不一，難取難彈，應三月以角爲宮，故名高宮調。
> - <v>搗衣</v>清商調，緊二五七弦，凡十二段。
>

可以稍微整理一下各派特點：

- 【虞山】「和靜蒼古，音實而堅」「音緩，甜逸而穩」。
- 【浙派、中州】「節奏出乎意料」「綢繆」。中州、浙派常合而言之，可是兩者有什麼關係呢？
- 【金陵】「頓挫」「鏗鏘而恬逸，幽靜而抑揚」。
- 【蜀派】墨子：「險音」，風雷引：「往來動蕩，多用蜀派，音自奇特，韻自鏗鏘」，秋鴻：「抑揚頓挫，奇特不一，難取難彈」，蒼江：「飛揚奇特」。總體印象是奇特險譎、鏗鏘頓挫。清初蜀中琴派稱「蜀派」，而「霸派」的說法僅見於蒼江，「然此曲指奧，乃蜀之霸派。」但這句話也未說清楚霸派和蜀派的關係。我猜測，龍琴舫先生以<v>五知齋</v>爲宗，見有「霸派」的說法，便自稱霸派，但其實他和真正的清初霸派沒什麼關係。另外，龍先生說霸派是「川之虞山」，他自己彈琴「韻擬虞山」，但實際上清初霸派與熟派有較大的風格區別，龍先生主要是爲了與張孔山一脈匹敵，不必在細節上太過糾結。
- 【吳派】「含蓄」。吳派指吳縣，吳縣與蘇州的關係大槩類似成都縣與華陽縣的關係。

大致可以看到，蜀派最大的特點是「奇特」，這點比較像張子謙，但是音色上又是「頓挫」「鏗鏘」「險」，比較像侯作吾，而以上特點都符合的，非王華德莫屬<n>大誤🤣</n>。金陵派的特點是頓挫鏗鏘，比較像喻紹澤。

可以列一個課題：明清諸譜提示的派別信息。
