---
layout: post
type: read
author: ["柯棋瀚"]
title: "清代琴譜"
date: 2025-11-02
category: ["琴"]
book: ["古譜"]
tag: ["琴譜", "琴史"]
url: read/
description: ''
img: ''
draft: true
---

#### 春草堂琴谱

https://old.shuge.org/ebook/chun-cao-tang-qin-pu/

此《春草堂琴譜》（琴譜新聲）由清代錢塘（杭州）曹尚絅、蘇璟、戴源三人共同撰訂。全書共六卷，共收錄琴曲：猗蘭、岳陽三醉、春山聽杜鵑、高山、平沙落雁、歸去來辭、梅花三弄、挾仙遊、瀟湘水雲、胡笳等二十八首，書前附指法、琴說、鼓琴八則。此為清嘉慶六年刊本。

《春草堂琴譜》所選的絕大多數是當時流行較廣的琴曲，而且都按照「均調」的理論考正了其中的音。又《春草堂》祗用五聲，不同於《治心齋》強調七聲，致使有時「均調不明」這又是《春草堂》便易入門，比較受人歡迎之故。 《春草堂》在「均」、「調」之外，還強調了「音」是指「畢曲」時用音必須與全曲統一的意思。這本是樸素音樂的常態，但《春草堂》為此特地取《詩經》一章作了一曲《伐檀》，據說琴曲宮商征羽都有用作畢曲之例，而角音獨無，所以樹此楷模。

蘇璟（琴山），字佑賢，與戴源、曹尚絅等人都是浙江錢塘（杭州）人，他們三人合編有《鼓琴八則》。

戴源，字深其，號蘭崖，杭州人。

註：此PDF文件包含分卷書籤。此為德國柏林國立圖書館藏本

清乾隆九年（1744年）

嘉慶辛酉年（1801）鐫、武林曹澹齋先生定、琴譜新聲、春艸堂珍藏

琴說：

> 余嘗讀國朝《律呂正義》，見古尺今尺，較量分明，⋯⋯所爲信于古者，必有騐於今也。

#### 松风阁琴谱

https://old.shuge.org/ebook/song-feng-ge-qin-pu/

此《松風閣琴譜》由清代琴家程雄選定。琴譜分上下二卷，自宮音《忘機》至清商《春山聽杜鵑》共十一曲，前附松風閣指法二篇，後附《抒懷操》一卷，以士大夫贈答之詞譜作琴曲，約四十首。此本為清代刊本，前有宮夢仁序。

《四庫全書》藝術類松風閣琴譜提要云：國朝程雄撰。雄字雲松，休寧人。是編輯諸家遺譜而參以巳法。前附《松風閣指法》二篇，乃三山莊臻鳳原本，雄為之改訂。《琴譜》上下二卷，自清官忘機至清商春山聽杜鵑，凡十一曲。譜中所增諸法，多出雄之新意，指法亦較他譜增倍。醉漁諸曲，更欲曼衍聲調，以博趣於弦軫之外，可謂心知其意者。其《抒懷操》一卷，則即以士大夫贈答之詞譜作琴曲，共四十餘調。協以五音，鏗鏘激壯，亦頗近自然。其於操縵之術，大抵得力於勹法居多。然譜調純熟而不涉於俗，亦學琴者所不可廢矣。

程雄，清朝著名琴家，字穎庵，休寧（今屬安徽）人。「遨遊四方，以琴名世，僑寓武林西湖之上。」得韓石耕、陳山岷傳授，所彈諸操「—時無出其右者。」（見《松風閣琴譜》序言及《徽州府志》）所作琴歌多首，編為《抒懷操》，收入今《松風閣琴譜》。

宮夢仁，字宗兗，號定山，直隸靜海縣泰州人，中國清朝官員。 洪武十三年始祖宮智達遷居泰州。明末永王朱慈炤講官宮偉鏐之子。宮夢仁於康熙己酉年中順天舉人，康熙九年庚戌科會元，康熙十二年補殿試，高中二甲第五名，賜進士出身，選翰林院庶吉士，散館改監察御史。三十六年任福建巡撫。

註：此PDF文件包含分卷書籤。日本內閣文庫藏本。本站另有：琴譜類專題 供參閱。

#### 二香琴谱

https://www.shuge.org/view/er_xiang_qin_pu/

此《二香琴谱》由清代古琴家蒋文勋编辑而成。全书共十卷，首一卷，前六卷为：琴学须知、琴学粹言、琴律管见。后四卷为琴谱审音。因他的老师韩桂（字古香）、戴长庚（字雪香）的字都有 “香” 字，故将该书名之为《二香琴谱》，以示对老师的感念。此为梅华庵藏板，清道光十三年刊本。

清道光十一年，苏州商人蒋文勋撰刻了这一部梅花庵《二香琴谱》十卷，流传颇广。根据他的自序，他的琴师是韩桂（字古香），他的另一琴师，被他称为学 “律” 的老师是戴长庚（字雪香）。 书中共写了三篇自序和他给韩桂的祭文，提到许多琴坛先辈和他的琴曲的来源。他从韩桂学的十六曲中有十五曲是金陶的再传，另一曲是吴观星所授。另四曲得之文溥寰，另两曲得之冉性山，均详其第二篇序文中。

清道光十三年（癸巳 1833）刊本

#### 琴苑心传全编

https://old.shuge.org/ebook/qin-yuan-xin-chuan-quan-bian/

此《琴苑心傳全編》由孔府族人孔興誘輯訂。全書共二十卷（此套殘存十四卷），一至八卷論琴理，列代琴人傳、說琴律、說制琴、說辨琴、釋字譜及指法，九至二十卷共收琴曲八十首。這是一部對明代古琴有總結性的重要著作。此為清康熙九年金陵芸香閣刊，美國國會圖書館藏本。

據目錄，原20卷，存14卷，佚卷13-15，18-20。函脊題"琴苑"。每冊封面題卷次，卷9後有篇名。

該書匯編了對中國音樂的研究結果，並附有對其他一些相關內容的詳盡註解。儘管這本書已被損壞，但仍有價值。卷首語部分講述如何使用該書，並介紹了該書涵蓋內容。根據卷首語，該書匯編了與音符和音高標準的起源相關的詳細研究結果，完整的古箏(琴）製作標準、音樂理論匯編、指法技巧摘要匯編、對流傳下來或重現失傳曲調的嚴格對比（配有對技法和樂譜的詳細核對）、專家編輯後的樂譜及來源的歸檔。（介紹參考）

顏光敏序云："後世聖教既遠，大道寢微，俗士曲學，承訛襲謬，浸失古意，吾師心切憂之。乃研精殫思，窮神極奧，探聲器之原，參製作之本，裒訂譜法，芟繁補陋，核其典要，綜其指歸，編摩成帙，命曰《琴苑心傳全編》，誠造道之津筏，後學之荃蹄也。"凡例記該書特點：詳考聲律原始，備載制琴法式，采輯諸家論說，采輯指法便覽，曲操傳搜嚴核，其中節句詳校詮釋，編輯諸家論著，各注所出等。

