---
layout: post
type: read
author: ["柯棋瀚學"]
title: "周海宏教授公開課《音樂審美心理》筆記"
date: 2021-12-06
category: ["文"]
book: ["講座"]
url: /read/zhouhaihong
description: '[音乐审美心理分析（全83讲）周海宏](https://www.bilibili.com/video/BV1nN411R7g3) 筆記，整整一學期的課。'
img: 'https://pic.imgdb.cn/item/61aeb4df2ab3f51d914c636c.png'
vertical: false
---

## 一、音樂的發生

聲音沒有空間造型，沒有邏輯符號，音樂是最感性的最純粹的藝術。

音樂能產生聯覺，與五官都能聯繫起來。純四度上行是最正義的旋律。音頭明顯（時間強度變化大）產生斬釘截鐵的感覺。比如<v>母與子</v>，母親肩膀的曲線不合人體，但能表現溫柔。現代派畫就像音樂，直接表達人的情感

四種音樂手法：

- 模仿自然聲音
- 符號化對應，類似自然語言。聽到<v>馬賽曲</v>想到法國人，聽到<v>東方紅</v>想到毛澤東。
- 伴隨經驗聯想。<v>北京喜訊到邊寨</v>表現邊寨就用少數民族音樂，柏遼茲<v>幻想交響樂-舞會</v>。
- 聯覺對應。前三種手法的本質是理性思維，因為你知道這是什麼，都依賴聽者的經驗。真正有審美價值的應該是 

周教授博士論文最有學術含量的一段：音樂表現對象的發生過程：

音樂——聽覺系統——純聽覺感受 

​                   ——聯覺——情態體驗，心裏隨著旋律波動，是否穩定。不穩定：微妙難以言傳。穩定：明確的情緒體驗，基於知識、經驗產生廣泛的聯覺。比如豆腐是中音，醬肘子是低音

​                   ——視覺體驗，明亮

​     貝多芬32首鋼琴奏鳴曲，5首特別出名，正是有標題的5首。標題能讓聽眾產生聯覺。

如何理解音樂？

1. 去聽，而不是讀資料。
2. 提取主要音樂元素。
3. 用聯覺描述主題的大致方向。
4. 用邏輯線索把這些元素連接起來。

## 二、聯覺

音樂只有五種屬性能引起聯覺：

1. 音高
2. 音強
3. 速度節奏
4. 發音速度
5. 緊張度

這也說明，音樂不能表現和音樂沒有聯覺關係的視覺對象、抽象的理性概念。比如可以表現悲傷，但不能表現水果、長相。比如<v>一個美國人在巴黎</v>。

很多情況下聽不出來不是聽眾的問題，

1. 是音樂根本不能表現。
2. 沒有關注聯覺，或者不能激活聯想

實際上，一首曲子的絕大部分，表現的僅僅是音樂的審美理想，也就是好聽而已。絕大多數題解，都包含了很多解說者個人的想象，作曲家也參與和默認了這個過程。比如<v>月光奏鳴曲</v>是小報記者杜撰的。聽音樂不要想標準答案，只需沈浸其中。過去以樂曲解說爲主要活動的音樂推廣，把人們推出了音樂殿堂。這樣也直接扼殺了自己的生存環境。兩個口號：

1. 音樂何需懂
2. 音樂理解何需正確

只要有真功夫，別人就會服你，不要取悅低俗的東西，也不要高高在上。

我們可以說蒙娜麗莎的真品在盧浮宮，那命運交響曲的原作在哪？音樂沒有原作，原作是意向性對象，卽想像中的對象。浪漫主義時期，曾有過演奏家凌駕於作曲家之上的時候。比如車爾尼的巴赫，很多加上了個人理解。而現代錄音普及以後，大家都逐漸同化。沒有標準答案是音樂最大的魅力，每個演奏者都有自己的闡釋。

## 三、音樂審美素質

音樂審美素質的構成，這是音樂教育方方面面問題的癥結。我們需要國家級音樂教育的頂層設計。

教育的大忌：

- 結構失衡
- 程序失當：小時候應該學的沒學。

素質的極大要素：

- 需求：享受音樂；參與音樂；支持音樂

- 能力：

  - 感覺能力；

  - 耐受能力：貝多芬用上十二音的時候，在那個時代都接受不了；

  - 知覺能力：

    - 音高的聯繫

    - 音強的聯繫：把力度相近的聯繫成一個整體；
    - 音色的聯繫：四手聯彈音色相同，糊成一塊；
    - 時間的聯繫：一個很長的樂句，如果彈得很慢，感受能力低的人就不容易聯繫在一起。

  - 專注能力：

    - 注意的選：擇同一時間只能關注一個聲部；沒受過音樂訓練的人一般聽的是高音部。

    - 注意的保持：線條越多，屬性越接近，間隔越長，對保持能力的要求越高

  - 記憶能力：可以掌握樂曲結構和樂曲意圖，就像管中窺豹，拼湊起全貌。

    - 完全再現

    - 變化再現
    - 局部再現

- 習慣

  - 期待：聽眾不是被動的被音樂刺激，還有自己的期待、預測、要求。

    - 未知音

    - 理想音。對好的音樂有期待

  - 反應

    - 美感享受反應

    - 肢體律動
    - 情態情緒反應

  - 注意

- 經驗。音樂教育要培養孩子的審美經驗。中國音樂沒有複調，是線性的，沒有複雜的高低建構。經驗需要廣泛積累，多聽世界各民族，沒有時間刷手機，沒有時間看電視！要多儲備，不要等到五十歲發現知識儲備不夠！

## 四、音樂要素的探索

音樂審美的態度：

- 多元包容
- 向上求新

二十世紀，我們把音樂的所有極限都探索過了：

- 音高：不可聽——可聽——不可聽
- 音強：聽不到——可聽——受不了
- 音長：沒有反應——可注意——難以保持
- 協和：單一——豐富——緊張——噪音
- 聯繫性：沒聯繫——可組織——不可辨
- 有序性：統一可期待——混亂不著邊際。偶然注意違反了這一要求。
- 豐富性：枯燥——豐富——雜亂。簡約主義違反了這一要求，都是反藝術的。

所謂行為藝術只需要公然違背常識的勇氣，藝術是有底線的，藝術從業者有自己的尊嚴。

## 五、音樂評價

音樂評價的分歧為什麼那麼大，演奏好不好的標準是什麼？一個評委 90，另一個 70，哪個公正？

審美取向在不同演奏家之家有巨大差異，各有各的擁躉。

審美價值判斷的核心原理：

1、根據個人主觀感受，沒有客觀標準。建議：不要把自己的偏好強加於他人。

2、那麼怎樣評判好壞？在審美問題上，大部分人的想法一致，存在高度共識，有主體間性。

審美價值的高低是怎麼規定的？

態度是價值判斷引發的主體反應。藝術本體價值評價的三大標準：

- 是不是：本質問題，底線價值
- 好不好：品質問題，應有價值
- 值不值：價格問題，附加值

權威之所以是權威，因為他代表了大多數人的意見，人類有共同的生物基礎。

結論是：現代音樂不能普及，貝多芬普及比較困難。

肖邦練習曲之所以比車爾尼更強，因為更複雜更豐富。

對音樂作品思想內涵的評價是非審美層面的。

## 六、如何演奏

演奏音樂，差之毫釐，謬以千里。

- 【音】要全神貫注去控制每一個音。專注是習慣，練琴的時候不要想東想西。比如起音的變化速度，收尾的緩促，聲音的綿延。
- 【句】音樂與情緒的同構，要對情態有敏銳的感受。嚴格按照譜來彈：業餘考級的要求
- 【段】符合情感發展脈絡，卽使是反覆，也不一樣
- 【曲】對生命的思考

保障音樂品質的要求：

- 整體佈局：連接到位：符合發展邏輯，細節為整體服務；佈局清晰：段落之間的安排要層次分明。
- 骨感結構：結構嚴謹。比如<v>降A大調波蘭舞曲53號</v>骨幹音的二度進行發展方向感與四度框架的支撐傾向。所以說「音樂是流動的建築」。霍洛維茲是老頑童，才華橫溢，浮想聯翩，但結構經常很鬆垮。
- 基層組織（初級要求）：均勻；整齊
- 聲音品質（底線要求）：音準；音色；音強

「美是感性的有序與豐富性。」

沒有層次設計，不是混亂就是單調。

## 七、音樂心理

### 平衡

平衡：有平衡的時候就有放鬆感，否則有緊張感。往上走，就有往下走的期待。比如 1 2 3，向上向下都可以，但如果力度漸強，就會向上，減弱，就會向下。所以當音強、音區結合以後，音高期待變得非常複雜。下五子棋、象棋很簡單，計算機很早就能戰勝人類，但圍棋很難。但音樂，卽使只有 7 音，計算機也做不到。誰找到了音樂創作的規則，誰就能取得突破。比如節奏感：1、等距，2、等分，3、等比。

向心平衡：向中間期待。作曲要高低音達到平衡，實現動態平衡。比如畫畫的主體在一遍，要用其他元素達到平衡。對平衡和運動都有期待，要在運動中達到平衡。

### 期待

1、期待包含預測性期待，這是經驗帶來的，有文本習得與文化習得。

旋律是否順暢？有慣性。慣性心理產生保持性期待。

2、反埶：相反趨勢

起承：程示部；轉：發展部；合：再現部

順應了求異心理，就能產生滿足感、紓解感。如果阻礙，就產生枯燥乏味或緊張。

營造緊張感的方法：音響不協和；求異心理得不到滿足。簡約手法：用很少的材料，根據求異心理，獲得很大張力，比如格萊斯基<v>大鍵琴協奏曲</v>通過越來越長的反埶週期，訓練聽眾，逐漸達到高潮。從古典到現代，語言變化了很多，但是慣性心理和求異心理都沒變。

快感的激發機制？需要獲得滿足。心理能量蓄積—釋放、心理體驗緊張—放鬆，達到快感。能量釋放的強度取決於能量蓄積程度以及釋放速度。

但要注意，等待是有限度的，這是人的自我保護機制，千萬不能超出期待閾限。如何增加閾限？1、加強刺激的強度。2、使用新材料喚起新的期待，如：肖斯塔科維奇<v>第七交響曲</v>。3、釋放一部分能量，稍微緩解心理張力。

如果期待的強度得不到滿足，就會失望。演奏時達到高潮前漸強，也要減慢。內心對音樂的敏感、清晰、強烈的期待是演奏家樂感最重要的部分。

## 八、創新

如何創新？什麼是新穎？

創新能力：

5 3 2 1 7 6 5 為什麼俗？因為完全符合人的期待，要有一些偏離。「俗」就是經驗非常熟悉 + 完全滿足人的期待。我們可以期待的範圍就是「規矩」。經典音樂沒有流行樂那樣容易記，是「好聽記不住」。

拉赫馬尼諾夫<v>鋼琴前奏曲Op.32, No.5</v>，Lympany 和 Horowitz 比較，前者演奏很流美，但是沒有新意。

兩種與眾不同：1、違反經驗性期待，2、違反原發性期待、心理本能的期待。

安全與個性是矛盾的。

創新的心理素質：

- 對差異的敏感性，這需要專注。
- 要有強烈的期待。
- 分析、概括。見多識廣，大量感性現象的經驗積累
- 勇氣、獨立，執著的定力。
- 自由，要有音樂想象，把該強調的突出強調，增加意外。
- 從社會來看，要有多元豐富的文化環境；自由寬容的環境。

什麼是個性？特徵的穩定性與差異性。對風格的追求並不是對藝術的追求，而是對個人名望的風格。

個性與水平無關，與注意分配有關。



## 其他

- 全神貫注聽音樂是最重要的事情。
- Hildegard von Bingen 
- 調性解體後，沒主音，十二音的凝聚力在哪？在音程的緊張度。
- 中國民歌的襯詞非常複雜，越原始的音樂襯詞越多。為什麼要保護民間音樂？那是人類感性沒有泯滅的遺存。
- 學音樂的人一定要學一些作曲和指揮。