---
type: database
layout: post
author: ["數據庫檢索古琴相關"]
title: ""
date: 2017-11-10
category: ["琴"]
tag: ["琴史"]
datakind: ["各色資料"]
description: ''
url: database/
vertical: false
img: ''
draft: true
---

在線閱讀 [琴苑要錄](http://read.nlc.cn/OutOpenBook/OpenObjectBook?aid=892&bid=227910.0)


## 郭楚望

下面是以瀚堂檢索的所有結果：

> 《韓非子》載師曠鼓琴事，雖幾于誕，然或者有之。余里人郭楚望，以善琴名淳景間。一日郡守資政，趙公招飲鴈浥閣。月夜鼔一再行，有物似魚非魚，跳躍于池中者數四。守怪之，莫測也。他日復鼓前操，復跳躍如故。眀日涸池水，索之得無射律琯。盖沈埋嵗久，適鼓無射調，聲應氣求，故如此然。亦竒矣。[[①\]](#_ftn1)

[[①\]](#_ftnref1)  子部集成·諸子思想·宋元·佩韋齋輯聞·宋·俞徳鄰·佩韋齋輯聞（叢書集成初編本）·卷一

這末以來，郭楚望在哪兒，只需通過俞德鄰在哪兒就可知道了。

袁桷《述郭楚望步月秋雨琴調二首》：[[②\]](#_ftn2)

[[②\]](#_ftnref2) 四庫全書集部·別集類·金元·元·袁桷·清容居士集（文淵閣）·卷四·古詩〔五言〕

> 明月當清空，流光滿西墀。振衣獨徐行，耿耿長相隨。我心如明月，萬古無成虧。偶逐區中名，遂為塵所欺。抱影長夜吟，別鶴同離思。行矣歸故山，探玄結幽期。幽期永勿諼，長嘯彈朱絲。
>
> 欹枕絕幽夢，臥聴秋雨鳴。寒葉不自持，摵摵金石聲。清商肅萬物，此聲何不平。寤歎生遐心，夙昔羞近名。千金隴頭客，荏苒朱顏驚。此夕秋思深，斷續難為情。載歌招隱辭，臨風寫餘清。
>

《故錦衣衛指揮使徐公墓誌銘》：[[③\]](#_ftn3)

[[③\]](#_ftnref3) 集部集成·四庫全書集部·別集類·明·倪謙·倪文僖集·卷二十八·墓誌銘

> 天順改元之春皇上自南宮復升宸極維時錦衣衛千戶徐公暘從總戎中貴衷甲挺刃以防不虞事定以功陞指揮同知賜白金文綺越三日召暘至武英殿勞之有曰朕在南宮卿每仍共事達忠欵不避艱危朕念不忘其陞暘為指揮使子孫世官倍賜白金文綺俾御用監寫經日給大官酒饌越明年夏病暑六日卒于澄清坊甲第實戊寅六月十三日也享年五十有二訃聞上深悼惜之。公字孟暘，姓徐氏，暘，其諱也，浙之鄞人。其先世家於杭十世祖某宋承事郎某生諤舉進士尚書省幹官諤生天佐臨安府監稅天佐生天民國史實錄院校勘官丞相江萬里表知安吉州辭不受歸以琴自樂琴得東嘉郭楚望天台劉志方之傳與守齋楊少師三衢毛敏仲製紫霞洞譜傳世徐氏琴自天民始天民生企宋承節郎元世祖既平宋遣使召天民時已卒促企入覲世祖聞琴歎曰騰格哩浩爾齊華言天下樂師也俾授完顏夀曲為製完顏譜命官不受歸隱檇李南陽村企生德符舉茂才兩浙鹺司大嵩塲管句製琴史雜言曲調卒於鄞縣大白里因占籍焉曾祖和仲通春秋編宋史要言鄞學訓導文廟潛藩時以琴召見受重賚及即位和仲已卒召其子惟謙及孫守真俱至南京克傳家學賜第北安門外扈從來京仁廟嗣統拜惟謙右順門待詔未幾惟謙守真相繼卒公之祖父父也宣廟知公世琴命隸錦衣共事御用監正統九年皇上選公寫經賜楮幣以琴直南薫殿景泰初以年勞拜府軍衛鎮撫轉錦衣尋調留守壬申鼓琴稱旨復轉錦衣甲戌陞副千戶兩轉至今職簡在上心眷注方殷孰意其遽止於斯也耶哀哉公居家孝友樂善好義質直無隱伏與人交全終始性頴敏軒豁博渉羣書工律詩書法尤精不嗜酒退直偃息一軒左圖右史幽清絕俗客至焚香瀹茗談古今理亂論人品得失亹亹不倦，或乘興取琴鼓一再行，襟度洒如，予每造之塵慮，未嘗不瀟然滌也。公感上知遇一念忠愛貫乎金石，雖風雨漂摇，曾無少變其氣節，不亦可尚也。夫公妣呂氏，生公及昭，其衆弟曰，琳璉玟瑶，配田氏，循婦則子二長甫東駕隨侍舍人次用皆能業琴，與書以承公教女一，武功左衛指揮，男王宣，其壻也，甫用以故鄉遠不能歸，乃擇地都城朝陽門外，其村之原卜以卒之月二十六日葬馬，乃奉刑部郎中錢愽所述事狀，請銘墓石，予與公交久且厚，為知己，而刑部之狀又可按不誣，謹取其忠義之著世所共知者銘之，其辭曰人囿於氣數，固有定修短與奪，孰云非命。已乎孟暘侃侃忠敬憂國忘家罔知危阱，卒翊龍飛底于康靖皇曰賢臣功莫與並，寵數方隆一僨不競豈其定者，有司其柄壽止於斯，延後有慶，勒銘堂封百世可證。

袁桷《琴述贈黃依然》[[④\]](#_ftn4)

[[④\]](#_ftnref4) 集部集成·四庫全書集部·別集類·金元·元·袁桷·清容居士集（文淵閣）·卷四十四·雜文

> 往六十年，錢塘楊司農以雅琴名於時，有客三衢毛敏仲、嚴陵徐天民在門下，朝夕損益琴理，刪潤，別為一譜，以其所居曰紫霞名焉。自渡江以來，譜之可考者曰閣譜，曰江西譜，閣譜由宋太宗時漸廢，至皇祐間復入祕閣，今世所藏金石圖畫之精善咸謂閣本，盖皆昔時秘閣所庋而琴有閣譜亦此義也方閣譜行時別譜存於世良多至大晟樂府證定益以閣譜為貴別譜復不得入其學寖絕紹興時非入閣本者不得待詔私相傳習媚熟整雅非有亡蹙僨遽之意而兢兢然國小而弱百餘年間蓋可見矣曰江西者由閣而加詳焉其聲繁以殺其按抑也皆別為義例秋風巫峽之悲壯蘭臯洛浦之靚好將和而愈怨欲正而愈反故凢騷人介士皆喜而爭慕之謂不若是不足以名琴也方楊氏譜行時二譜漸廢不用或謂其聲與國亡相先後又謂楊氏無所祖尤不當習噫楊司農匿前人以自彰故所得譜皆不著本始其為今世所議無可言余嘗習司農譜又數與徐天民還徃知其聲非司農所能意創間以問天民時天民誇詡猶司農也謾對焉終不以悉余益深疑之而莫以據後悉得廣陵張氏譜而加校焉則蔡氏五弄司農號為精加紬繹皆張氏所載獨楊氏隱抵不述耳今世琴調清商號為㝡多郭茂倩記古樂府琴辭亦莫盛於清商杜佑氏叙論雅樂謂楚漢舊聲猶傳於琴家蔡氏五弄楚調四弄至唐猶存則今所謂五弄非楊氏私製明甚議者悉去之不可也按廣陵張氏名巖字肖翁嘉㤗間為叅預居霅時嘗謂閣譜非雅聲於韓忠獻家得古譜復從互市密購與韓相合定為十五卷將鋟于梓以預韓氏邊議罷去其客永嘉郭楚望獨得之復別為調曲然大抵皆依蔡氏聲為之者楚望死復以授劉志芳志芳之傳愈尊而失其祖愈遠天民嘗言楊司農與敏仲少年時亦習江西一日敏仲由山中來始弄楚望商調司農驚且喜復以金帛令天民受學志方故今紫霞獨言劉郭而不言廣陵張氏傳授皆楊氏與其客自私之蔽越有徐理氏與楊同時有奥音玉譜一卷以進律鑒琴統入官其五弄與楊氏亦無異晚與楊交楊亟重之益知楚漢舊聲非楊氏所作余來京師見鼓琴者與紹興所尚微近第重緩如寬厚長者余不能以是說告之也黃君依然豫章太史之裔以琴游公卿余未識之而余之嗜琴當有同者故書其源緒以解夫今世之惑而因以告之

袁桷《示羅道士》：

> 近世通南北謂吳中所習琴為浙譜其咎在楊司農纉諱其所自譜首於嵇康四弄韓忠獻家有之𠈁胄為平章遂以傳張叅政其客永嘉郭楚望始紬繹之今人不察百喙莫以觧精於琴者始知之北有完顏夫人譜實宋太宗閣譜余㓜嘗學之其聲數以繁完顏譜獨聲緩差異而裹聲良同字本於右軍今而曰浙字琴本於蔡嵇今而曰浙譜吁其孰能觧之玉笥羅道士大章秀敏且文其游於藝也必求其極致傳余操調嘗以幽遠冲寂之旨語之當于其心蓋愈澹則人愈厭余將終老故山異日大章能芒鞋以訪一倡三歎之遺尚有以相告聲生於無形而悲愉感愕之跡畢具古人之事於斯者豈徒然㢤因書以告之

 搜索郭沔：

張侃《張氏拙軒集》卷五《䟦揀詞》

> 又高山流水鍾子期所作箜篌引霍里子高妻麗玉所作今流水有公無渡河聲公無渡河因渡河溺水援箜篌而歌之士。友郭沔相與笑：後人穿鑿云。
>
> 又崇寧中大樂闕徴調議者請補之丁仙現曰音久亡非樂工所能爲不可以妄意增蔡魯公使次樂工爲之末音寄殺他調召衆工按試尚書省庭仙現曰曲甚好只是落韻郭沔云詞中仄字上去二聲可用平聲惟入聲不可用上三聲用之則不恊律近體如好事近醉落魄只許押入聲韻

## 高山流水

瀚唐检索：

·申報·民國.黃金十年·申報（1928.Fulltext）·申報（1928.Fulltext.廣告）·Aug.11,1928,Num.19901·⑰

> 夫琴爲吾國高雅之音樂。古聖名賢。恒藉此以爲陶養性情。宣揚德化之工具。故舜坐牀鼓琴。而父子兄弟和。西伯及琴瑟。而夫婦閏閒和。凡父操於杏檀洙泗。而和乎師弟。伯牙子期奏高山流水。而和乎朋友。且能感天地之變。通鬼神之靈。誠所謂樂之大者也。惜夫世代相傳。研究者鮮。而知音者稀。古樂云亡。廣陵絕調。本局爲提倡中國高雅之音樂藝術起見。特不惜重資。覓得五知齊琴譜和自遠堂琴譜兩書。□印出版。以供一般有志研究操琴者之觀學。兩書取材。悉本海內秘籍。其於用指法調絃法以及徽者妙諦。都能將個中訣窮。曲曲傳出。宮商節奏。腔調板眼。莫不人調中節。並能將絃琴之源流派別。詳細陳述。初學得此。接譜綀習。自不難升堂人室。洵操琴之唯一南針也。凡我各界人士。有志於研究音樂藝術者。咸當人手一編。以資學。

 申報·民國.黃金十年·申報（1933.Fulltext）·申報（1933.Fulltext.新聞）·Apr.15,1933,Num.21554·⑰·春秋·上海夜話·波蘭作曲家〔張若谷〕

> 臺上，先是一首古琴獨奏，高山流水，琴聲幽輕得幾乎聽不出來。接着是琵琶獨奏「平沙落雁，」最後髣髴是一曲「明江夜月」，奏完後，我問湯斯孟對於這次樂會的感想。他说：我第一次聽「中國音樂，似乎比lazz？？還要摩登得多。」等到我告訴他那是中國碩果僅存的古代音樂，他有些吃驚的樣子，同時臉上現出似乎不和信的表情。

順天時報（1923,Num.6773-7119）·Jan.16,1923,Num.6784·⑤·檀板綺聞·◥

> 四存學校聞張蔭農先生獨鼓高山流水又聞校中人琴瑟合奏平沙落雁感賦二絕（京江周菼稿）

詩的內容沒什麼價值

申報·民國.黃金十年·申報（1936.Fulltext）·申報（1936.Fulltext.新聞）·Sep.25,1936,Num.22775·⑬·今虞琴社琴會

> 今虞琴社，爲上海蘇州一帶琴人所組織，前以社員有參加華光樂會播音者，致引起各方重視，時有來函或面詢者，惟該社社員，均有固定職業，未能普遍接待，茲特定二十七日假上海愛文義路覺園舉行琴會，除該社社員全體參加外，並請南京揚州等處琴人加入，下午八時起，並在佛音電台播奏古樂，節目容後續布。

京沪周刊1947年12月第1卷第50期。今虞王琴社蒞局演奏國樂小記

> 本市今虞琴社，為海上僅有之超水準國樂團體，對我國古樂器及古典譜之研究，致力獨多，蜚聲海□，歷年有所。該社發起人及社員，純以集合同好保存國粹為旨趣，而以業餘姿態與滬上人士相見。如查阜西先生，係現任中央航空公司副總經理，對該社不獨熱忱維護，且造詣亦極精深，殊屬不可多得！
>
> 本局素耳其盛名，為謀員工休閒娛樂及欣賞藝術起見，特繼中華交響樂團之後，恭邀該社全體社員於本月十二日晚間七時駕臨本局大禮堂演奏。
>
> 是日演奏之節目，共有四個，均極精彩。計有（一）查阜西君桐簫獨奏之「鷗鷺忘機」，音色醇美，可謂爐火純青。（二）吳景超（誤）君琵琶演奏之「平沙落雁」，手法嫻熟，如珠走玉盤，韻味無窮！（三）莊劍丞、吳振民兩君彈琴，吳景略君鼓瑟，及張子謙、查阜西兩君吹簫合奏之「普安咒」，不同凡俗，令人歎為觀止。蓋斯種曲譜，在今日殆如廣陵絕響，習者殊鮮。……（四）最後一曲，乃婦孺咸曉之「梅花三弄」，係由莊劍丞彈琴，吳景略君鼓瑟，張子謙、查阜西兩君吹簫合奏。……

申報·汪偽（1941-1945）·申報（1944,J＆W.Fulltext.新聞）·Apr.22,1944,Num.25159·星期六·③·簡訊

> 簡訊
>
> 今盧琴弦問世今處琴社爲上海唯一研究古琴之團體，近鑒於琴弦斷市已久，操縵者苦之，爰自聘弦工練製，以公同好，今出品已問世，由上海廣東路二三九號西泠印社經售。

##  雙鳳離鸞

瀚唐檢索

清·沈欽韓·漢書疏證（光緒二十六年浙江官書局刻本）·卷三十五·外戚傳

卒皆無子

西京雜記慶安世年十五為成帝侍郞善鼓琴能為雙鳳離鸞之曲趙后悅之白上得出入御内絶見愛幸趙后自以無子常託以祈禱别開一室左右侍婢莫得至以軿車載輕薄少年為女子服入後宮者日以十數與之淫通無時休息有瘦怠者輙差代之而卒無子〔飛燕外傳后所通宮奴燕赤鳳兼通昭儀〕

《太平御覽》卷579《樂部十七·琴下》：西京雜記曰張安世十五為成帝侍中善鼔琴能為雙鳳離鸞之曲

## 石上流泉

該曲現存最早的版本為《西麓堂琴統》版，從譜子來看和《高山》、《流水》並無淵源。題解為伯牙作。

（唐）崔致遠：《桂苑筆耕集》卷20《啓狀別紙祭文詩》，《石上流泉》：琴曲雖誇妙手彈，遠輸雲底響珊珊。靜無纎垢侵金鏡，時有輕颸觸玉盤。嗚咽張良言未用，潺湲孫椘枕應寒。尋思堪惜清泠色，流入滄溟便一般。

《御選唐詩》卷23《七言律·方干·聽段處士彈琴》：泉迸幽音離石底〔李白詩：「拂袖白雲開素琴，彈爲《三峽流泉》音。」……《琴操·河間雜歌》有《石上流泉》一曲〕

（宋）吳淑《事類賦》卷11《樂部·琴》：《松間風入》、《石上泉流》〔琴譜有《風入松》、《石上流泉》二曲〕。

激《流泉》於緑綺〔傅玄《琴賦·序》曰：蔡邕有緑綺琴，天下名器也。琴譜有《石上流泉》曲〕

（宋）《錦繡萬花谷前集》卷34《琴》：“雜弄二十一章，有河間雜弄二十一章：《蔡氏五弄》、《雙鳳離》《鸞歸鳳》《送逺》、《幽蘭》、《白雲》、《長清》、《短清》、《側清》、《眀君》、《胡笳》、《廣陵散》、《白魚歎》、《楚妃歎》、《風入松》、《烏夜啼》、《石上流泉》、《雙鸞離》、《陽春》、《緑水》、《悲風》、《别鶴》之類”。（不過數來是22首）

《太平御覽》卷578《樂部十六·琴中》：《琴歷》曰：琴曲有《蔡氏五弄》、雙鳳離鸞歸風送逺《幽蘭》、《白雪》、《長清》、《短清》、《長側》、《清調》、《瑟調》、《大遊》、《小遊》、《昭君》、《胡笳》、《廣陵散》、《白魚歎》、《楚妃歎》、《風入松》、《烏夜啼》、《楚明光》、《石上流泉》、臨汝 侯子安之《流漸洄》、《雙燕離》、《陽春弄》、《悅人弄》、《連珠弄》、《中揮清》、《暢志清》、《蟹行清》、《看客清》、《便僻清》、《婉轉清》。

康熙《御定淵鑑類函》卷188《樂部五〔琴〕·琴一》

又有河間雜歌二十一章。《琴歷》曰：琴曲有《蔡氏五弄》、《雙鳳離鸞歸風送逺》、《幽蘭》、《白雪》、《長清》、《短清》、《長側》、《短側》、《清調》、《大遊》、《小遊》、《明君》、《胡笳》、《廣陵散》、《白魚歎》、《楚妃歎》、《風入松》、《烏夜啼》〔宋臨川王義慶為江州刺史，為文帝所徵，家人大懼，妓妾夜聞烏啼憂忍而成曲〕

（宋）潘自牧：《記纂淵海》卷78《樂部·琴操》

琴曲有蔡氏五弄雙鳳離鸞歸風送逺幽蘭白雪長清短清長側清調琴調大遊小遊明君胡笳廣陵㪚白魚嘆楚妃嘆風入松烏夜啼楚明光石上流泉臨汝侯子安之流慚洄雙燕離陽春弄悅弄連弄悅人弄連珠弄中運清暢志清看客清僻清婉轉清

唐·白居易原本·宋·孔傳續撰·白孔六帖（文淵閣）·卷六十二·琴〔一〕

二十一章〔有河間雜弄二十一章琴歷曰琴曲有蔡氏五弄雙鳳離鸞歸鳳送逺幽蘭白雲長清短清側清調瑟調大游明君胡笳廣陵散白魚歎椘妃歎風入松烏夜啼椘明光石上流泉臨汝矦調子雙鷰離春弄連琴弄暢志清蟹行清看客清便僻清宛轉清〕

（萬曆）《太古正音琴經》卷4《博古名操》“山水名操〔附滄浪四弄〕”條：《高山》〔伯牙作〕。三峽流泉〔太白、岑參有聽琴詩〕。“滄浪四弄”條：《流水》、《石上流泉》、《滄浪吟》、《瀟湘水雲》。“蔡氏五弄”條：《唐志》，《蔡邕五弄》及《楚調四弄》謂之《九弄》，又《陽春》、《白雪》、《長清》、《短清》、《側清》、《雙鳳離鵉》、《綠水》、《悲風》、《別鶴》、《石上流泉》謂之十弄，又《北史》鄭述造《龍吟十弄》，又有河東新弄二十一章，皆插入諸門類。

（明）陶宗儀：《說郛》卷100《琴曲譜錄》〔僧居月〕《閑居操》、《東武太山操》、《回風操》、《悲風操》、《憶顏回操》〔並仲尼製〕。《望仙操》、《懐陵操》、《仙道操》、《水仙操》、《幽澗操》、《石上流泉操》、《三峽流泉操》、《流水操》。

（康熙）《御定淵鑑類函》卷188《樂部五〔琴〕·琴一》：《楚明光》、《石上流泉》、臨汝侯子安之流漸涸《雙燕離》、《陽春弄》、《悅人弄》、《連珠弄》、《中揮清》、《暢志清》、《蟹行清》、《看客清》、《便僻清》、《婉轉清》◇增琴曲曰十小調，一《不換金》，二《不換玉》，三《峽泛吟》，四《越溪吟》，五《越江吟》，六《孤猿吟》，七《清夜吟》，八《葉下聞蟬》、九《三清》，十，忘其名。

《曆象彙編·歲功典》卷42《夏部彙考·遵生八牋·夏時幽賞》：高曠撫《秋鴻》、《出塞》，清幽鼓《石上流泉》、《風雷引》，可辟炎蒸，《廣寒遊》偏宜清冷，樂矣，《山居》之吟悲哉，《楚些》之曲泠然指上，《梅花》寒徹人間，煩憤矣，噫，何能。即元亮無絃之聲，得塵世鍾期在聽哉，宜正音為之絕響。

（清）厲鶚：《樊榭山房續集》卷8《詩辛》，《西爽閣聽施鍊師彈〈石上流泉〉》：天風吹春沙，眯目阻遙望。道人山下返，如鶴息青嶂。手拂落霞琴，為我譜幽貺。一彈初滴瀝，再彈復跳盪。淙潺七條水，直瀉磐石上。中閒嗚咽處，微有松聲颺。近疑雙礀流，遠接三峽浪。滌塵耳更清，破睡神覺王。從今雅弄名，不數柳文暢。

清·陳元龍·格致鏡原（文淵閣）·卷四十六·樂器類〔二〕·琴〔附琴卓〕

（接上頁）妃作二曰伯妃引魯伯妃作三曰貞女引魯次室女所作四曰思歸引衛女所作五曰霹𩆝引楚商梁出遊九臯之澤遇風雷霹𩆝畏懼而歸作此曲六曰走馬引樗里牧恭爲父報𡨚殺人而亡藏於山林之下有天馬引之感而作此引七曰箜篌引霍里子高所作即公無渡河曲八曰琴引秦時屠門高作九曰楚引楚龍丘子高所作又有河間雜歌二十一章◇琴歷琴曲有蔡氏五弄雙鳳離鸞歸風送逺幽蘭白雪長清短清長側短側

又有河間雜歌二十一章。

《太平广记》乐一《董庭兰》

响泉韵磬。本落樊泽司徒家，后在珠崖宅，又在张彦远宅，今不知流落何处。弹琴近代称贺若夷、甘党。前有董庭兰、陈怀古。怀能况况疑是泛。详前张弘靖条。祝二家声，谓大小胡笳也。萧古亦善琴，云。胡笳第四头。犯无射商，遂用其音为萧氏九弄。出《卢氏杂说》









