---
layout: post
type: newsletter
title: ""
date: 2022-09-01
num: '11'
author: ["柯棋瀚編"]
category: ["琴"]
slug: 11
description: '「」'
vertical: false
img: ''
draft: true
---

- 《琴易》摘编琴界动态，引介琴学资源，有琴人、琴曲、琴史、琴律等板块，发布在 [竹白](https://kqhnewsletter.zhubai.love)，可通过邮件或微信订阅
- 望读者踊跃投稿（公开发布的，包括论文、网文、采访、微博、音视频等），发送到 newsletter [at] kqh [dot] me 即可。格式不限，至少注明作者、标题、链接，以及你的网名或姓名、网址
- 若存在版权问题，请与我联系

孙鑫：[乐随人移，人亡乐亡——中国传统音乐研究的铁律](https://mp.weixin.qq.com/s/CkPTSWLsdyWcTcfeAeJ6-g)，点滴人生味，2022-05-31

> 多年来，在感兴趣的中国传统音乐研究领域，我的研究方法都是实地去找、去看各地的宗教音乐、民间乐班演奏演唱（尤其是在仪式中的），然后再回到案头，根据前人文献和自己的采风记录来做研究。
>
> 在这一过程中，能亲身感受到很多古乐“不存”和“将亡”的状态。以烟台为例，我回烟台这些年，从未见到过民间鼓吹乐班应承传统红白事，或在庙会等场合祀神娱人。所以我一直在寻访，想知道烟台地区的民间到底还有没有老艺人、老乐班存在。
>
>  
>
>
> 不了解传统音乐的人不理解这种“必须找到艺人”的做法。在一般人的认知里，虽然老艺人不在了，但他们的曲谱、乐器都曾在一次次普查中被记录甚至录音录像了，这就等于“保存”下来了。我国有专门的《中国民族民间器乐曲集成》，按地区收录了各地的古乐器、乐谱，其中当然包括山东卷，里面也有前人研究和记录烟台地区民间音乐的丰硕成果。
>
>  
>
> 可是，音乐与历史、数学等其他学科最大的不同在于，音乐是存在于时间中的艺术，它不能仅凭纸面、录音、曲谱等记录方式传承。
>
> 这一点在中国传统音乐中尤其明显，因为中国古代音乐与西方音乐不同，它从诞生日起，就是靠“口传心授”来传承的，与“人”的关系极其密切。
>
>  
>
> 在传统音乐范畴，“口传心授”是不以乐谱为主，而通过人与人之间用嘴说、唱、念等方式来传承音乐技艺。
>
> 乐谱在传承、传播过程中，只起到一个“备忘录”的作用：中国传统音乐的记谱法大致有十三种，包括工尺谱、燕乐半字谱、俗字谱、律吕字谱、查巴谱、锣鼓经等，它们无一例外，只记录曲调的骨干音或音位指法、大致的板眼节奏和旋律音高。这与西方五线谱严格记录调式、节拍、每个音的音高完全不一样。
>
>
> 只看曲谱，完全无法复原中国传统音乐。原因有二：
>
> 第一，曲谱不标注乐曲细节。如音的长短和揉、颤、滑等技巧。中国古代对乐谱的要求就是“谱迹而粗，善学者以迹会神”，即乐谱只记录指法、音位等基本框架，而不是实际演唱、演奏的真实记录。
>
> 为什么要这么粗略的记谱？这与中国古人在音乐方面的审美有关系。古人主张“乐行而论清”，反对谱面的繁琐。对于详细记录节奏节拍等，古人不是做不到，而是不想做——“非不能也，实不为也”。他们认为如果把曲谱写的太详细，反而会把演奏演唱者定死在曲谱上，这就限制了表演者的创造性。
>
>
> 第二，曲谱不仅无法确定旋律细节，还不显示“韵律”。中国传统音乐的独特魅力就在于“声腔韵律”，对“韵味”的追求远胜于对“声音”本身的追求，这也是中西方音乐的一个重要差异。而想要表现韵味，不论声乐还是器乐，都需要在表演过程中加入很多修饰音，即“繁声”，也就是工尺谱里的“阿口”。
>
> 在具体学习过程中，需要师傅在教授乐谱的过程中，用吟、念入手，反复教导学生体会音乐中的“韵谱”，以曲带韵，最终要做到“一音三韵”的效果。
>
> 这就是所谓“乐之框格在曲，而色泽在唱”，“骨谱肉腔、谱简腔繁”。说明在传授音乐的过程中，“口传”装饰音和韵律韵味的重要程度，远远大于谱子本身。
>
>  
>
>  
>
>
> 只看曲谱无法复原古乐，那么有录音、录像等资料呢？
>
> 答案是录音、录像只能保存某一位、一派乐人在当时的音声，而无法继续传承下去，也不方便进行调式方面的深入研究。
>
>  
>
> 先说为什么无法传承。
>
> 传统音乐文化的传承，历来与“人”紧密相连。《乐府传声》载“无声不传，乐随人移”“人存乐存，人亡乐亡”——都在强调“人”在音乐传承中的重要性。没有人，就无法“口传心授”，无法详细指导学习者每个音具体该怎么处理，也无法让人直接体会到音声中的腔调韵味。
>
> 有人也许会问，那直接模仿录音里的每个音不就行了？首先，乐曲、歌曲的韵味本身极难被模仿。而且不止中国音乐，就算西方音乐，也没听说过只看录像、听录音，就能模仿出一个音乐流派的精髓来——这就是我们专业乐理课上第一课的内容，想要学音乐，首先要了解音乐的定义：
>
> 音乐是存在于时间中的艺术。
>
>  
>
> 没有任何手段能定格时间。录音录像也不能。我是学习西洋乐器出身，在求学过程中曾听到很多激进派的老师，反对以录音、尤其是录像形式传播西洋音乐。他们认为，要欣赏原汁原味的交响乐等音乐，必须去现场听。录音、录像无法还原现场音乐家传达的氛围，对于音乐本身有极大损伤。
>
> 连西洋音乐都有这种看法，何况中国音乐。录音录像无法告诉后来人一首乐曲的键感（弦感）与音感，无法准确表示中国音乐很多“中立音”（无法用西洋记谱法表示出来的音）的位置。
>
>
> 再加上中国传统音乐在传承过程中，传承者都会在传承过程中加入一些自己的审美趣味和创造性加工变化，所以哪怕是同一个谱本，在中国各地传播出来的音声也是不完全一样的。例如《普庵咒》、《朝天子》等曲牌，全国各地都有，骨干音相似，但演奏风格和乐曲细节完全不同。
>
>  
>
> 第二，录音录像无法告诉我们，这个音到底是降7还是升6。
>
> 了解基本音乐知识的人都知道，对乐律学来说，一个音的名字可以有许多，每个名字都代表了它在不同调式里的意义。想要了解这首曲子的调式调性，不仅要准确识别每个音，更要知道它在这首曲子里的含义。假如在追究细致的音名唱名方面出了差错，那么就算行家也会失手——在烟台道教音乐研究过程中，就是因为一个音的记录问题，导致我国音乐界泰斗黄翔鹏先生得出了胶东道乐是“清商音阶”的错误结论。具体情况可以去看刘勇的文章。
>
> 要进行传统音乐乐律方面的研究，必须见到艺人本人，听他关于这首曲子、这个音的解释，再加上对乐器测音、对比研究乐谱等手段，才有可能得出正确的结论。
>
>  
>
>  
>
> 所以，并不是曾经被记录、录音录像，古代音乐就还存在、还“活着”。
>
> 艺人不在了，音乐就不在了。有乐谱不行，有录音录像也不行，有前人论文更不行（前人研究也不是绝不会出差错的，甚至不如乐谱和录音录像保险）。 
>
> 失去了艺人的传统音乐，既无法被传承、也无法应用在它该出现的场合，成为了不具备实际应用意义的历史资料，这些都说明——离开了艺人的音乐，已经消亡在时间的长河中。就像离开了水和土壤的植物，仅余标本了。
>

严晓星：[新版《近世古琴逸话》的五个细节](https://mp.weixin.qq.com/s/mlIROtRBnSj1ClfxcAdnBw)，往事分明在，2022-03-24

> 10天前（3月14日），原中央音乐学院院长、中国音协副主席吴祖强先生去世，享年九十六岁。吴先生作为著名的作曲家，成就早有定评，但相信很少有人知道，他曾经一度跟吴景略先生学过古琴。
>
> 在新版《逸话》中，根据查阜西先生的记录，1964年，由于周总理提出“革命化、民族化、群众化”的要求，许多作曲家都去跟吴景略先生学琴。当时的中央音乐学院院长赵沨就开玩笑说，吴景略有“四大弟子”，即副院长江定仙、作曲系教授萧淑娴、作曲系教员吴祖强、音乐学系教员金文达。大概江、萧两位的成绩，比吴、金两位要好一些，可谓翘楚。
>
> 几个月后，北京古琴研究会的党代表许健督促查阜西先生，写信动员江、萧参加8月2日的一次演出。这两位果然参加了演出，各弹二曲。至于弹了什么曲子，效果如何，在书中第257页可以找到答案。

中国艺术研究院：[中国传统音乐录音档案](https://www.ctmsa-cnaa.com/resource/#/?page=1)

[龚一在2006年10月纪念吴景略时的部分讲座](https://www.bilibili.com/video/BV1va411v7M3)

[蔡德允《潇湘水云》](https://www.bilibili.com/video/BV1uf4y1X7AW) 好弦好琴

> 美国民族音乐学家尊.莱维（John Levy） 在1966年越洋到中国寻找、搜集、录地道的传统音乐，路经当年还是英国殖民地的香港，特地拜访古琴大师蔡德允（1905-2007），要求能否录她弹奏古琴。蔡老师不轻易让人录音，但见是远来的严谨学者，勉强答应，却也只弹了一曲，就是南宋琴家郭楚望的名曲《潇湘水云》。

@黑山大魔王：[怎样高效自学视唱练耳？](https://www.zhihu.com/question/489484073/answer/2145260156)

杨燕迪：[节目单写作的方法论自省——兼谈音乐评论的写作](https://musicology.cn/lectures/lectures_8044.html)，2012-11-21

>
> 我在微博上即兴回答学生询问如何写作节目单时认为：　　
>
> 1. 清楚交代作品写作背景
> 2. 指明作品的要点和要义
> 3. 通过个人的审美感应让作品与当今产生关联，这一点和2也直接相关
> 4. 洞察和说明整场音乐会曲目的内在联系，最好从中找出某种“叙事”线索；　　
>
> ---
>
> 1、音乐时间流程不是必须，要看字数限制。受到字数的限制一般只能写要义。同时也没有必要把作品的整个事件过程第一主题、第二主题等等做整个的描述，这样可能比较乏味，应该抓住音乐最有趣的方面；2、国外的音乐会中灯光较亮，允许看节目单，特别是声乐，如我自己观看的一次艺术歌曲音乐会，看歌词听音乐。国内大多都是暗的，但是好像也有一些改变。另外节目单可以在演出前看，这就决定了音乐会节目单不能过长。因此一个比较合适的节目单应该是四、五千字，可以在20分钟左右时间阅读完毕。　　

朱圆：[《琴人》杨岚：抚弦十九年](https://xw.qq.com/cmsid/20220522A06CCN00)，南方周末，2022-05-22

> 最初的梦，世间大雪，都覆在杨岚十六岁那年的冬天。北方的严寒难耐，但当他遥望少室山，惦记的仍是，住进山里，伐木斫琴。在这不久前，他如愿摆脱初三学生的身份，向家人承诺，即使离开学校，也会继续学习，而后远走他乡。
>
> 江湖、山林，一幅幅幻景，其中总有一张古琴，牵引着他在现实里横冲直撞。那年，古琴方申遗成功，还属于偏门乐器。山里的少年，只能通过网络管中窥豹。4500元，在千禧年代算是笔高昂费用，最终换来一张来路不明的琴。但背上琴，便如同侠客拥有了宝剑。一段听来荒腔走板的人生就此展开。
>
> 从郑州到洛阳，他遇见了斫琴、弹琴的人；从宁波到杭州，他慢慢成为一名以斫琴为生、以弹琴自愈的琴人。过程中的种种决定，杨岚归纳为“没有太多理性的思索，比较莽撞”，但他有份自觉，只有当古琴成为生活的一部分，对自己才有意义。
>
> “古琴最初吸引我的，是特别朴素、很根本的，不是一个锦上添花的东西。我对生活的看法也是这样子，我希望找到生活的一个主干，不想再去对生活做特别多的修饰，我想要找到生活更加本质的东西。”在禅宗式的实践里，古琴由一个悬置的符号、一个模糊的意象，在杨岚的世界中变得立体。人斫琴，琴亦斫人；人弹琴，亦在拨正自身内部走音的弦。
>
> 2021年秋天，《琴人》的策划编辑曹雪峰邀请杨岚去南通，在一个小范围的雅集里演奏。（受访者供图/图）
>
> 正如起初看见纪录片里隐居山中习武的僧人，便千里迢迢踏入嵩山下的小村庄，杨岚后来前往浙江，也是由于豆瓣上认识的网友相邀。他深知这条人生轨迹充满了危险，幸运的是，一路上获得了无数亲人与师友的善意与包容，正是这些给予支持的人，帮助他走得坚实而长远。
>
> 在自学弹琴落入瓶颈期，需要一位老师时，他意外得到了古琴大家成公亮的指点。成公亮的传琴方式很特别，他教琴不多，随缘而教。2012年夏，杨岚到湖州安吉拜访他，成公亮看这个年轻人弹琴，基本方法包括手型、指法都有问题，但音准好，也不是装腔作势之人，便有意点拨他。在随后的两年里，两人虽无师徒之名，但几次面对面的传习之后，杨岚的琴声变得不一样了。
>
> 如今，三十五岁的杨岚住在杭州市郊，屋内一些不寻常的物件，昭示着居住在此的人的生活。客厅摆着张琴，他在那里弹奏，或为己，或为三五好友。一面大书柜前立着七八张乌木色古琴，有的琴面上已架了七弦，十三徽位如星，另有几张面板和底板还保留着杉木、梓木自身的纹理。处于不同阶段的作品透露出讯息——斫琴是一个漫长而精细的过程。
>
> 2022年的倒春寒持续得格外久，近日天气和暖，杨岚才恢复了斫琴。他在开放的阳台上工作，长桌上各式用具散乱摆放着，地面被刨花淹没。他自言“无论是工具还是工艺都相当简陋”，但“享受这种笨拙”。
>
> 疫情居家，不再四处云游，弹琴、斫琴、读书、写作，偶有学生上门学琴，他的生活状态愈发简单。2020年夏天，他写下古琴与自己的生命碰撞而生的往事。这些文字，在2022年3月结集为他的处女作《琴人》出版。纪录片《四个春天》导演陆庆屹和杨岚一样，都是贵州人，也同样辍学流浪，他在推荐序中评价这位友人：“他像流水，没有棱角，但有力量和恒心，始终在不惜力地朝前走着。”
>
> 《琴人》之后，杨岚开始写一本小说，目前已经敲出七万多字。这本小说的主体由《琴人》勾起的回忆组成，这些回忆适合单独拎出来。他决定以虚构的形式书写它们，以便能让自己抽离一些。“很多东西是如鲠在喉，必须把它完成。”前几年尝试实验音乐，亦是处于不吐不快的状态，眼下，写作成为那个适宜的出口，他也得以实现早年写小说的愿望。
>
> 十六岁那年，杨岚背着最初的琴回了趟家，父亲彼时住进了一座矿山里——山居一直是父子二人共同的憧憬。大雪将他们困于山上，晚上睡觉时，父亲告诉他，不要关门，应该让风把雪吹进屋子里。那晚什么都没有发生，而当他开始书写这些回忆时，大雪终于在他的梦中降临。
>
> 出山
>
> 本来，杨岚完全可以到北京或上海找位老先生学琴，却沿途兜出大圈，这源于他的执念：琴一定得在山里学。入山，凝结了一种诗意的情境。
>
> 家乡安龙多山，他对山的熟稔与亲近，是受父亲的影响。童年时，父亲常带他爬山，也领他到自己工作的矿山上去。父子俩同看武侠片，看见隐居山林的情景，都不能自已。有天，他们在看2002年央视版的《笑傲江湖》，剧中道具和配乐使用了古琴，杨岚被这种乐器的音色吸引，在山中弹琴的画面，从此纠缠住他。
>
> 上初中后，杨岚的心思就不在学校里了，逃课、混街头成为家常便饭。家人督促他学一门乐器，想用音乐稳住年少的躁动。最开始是萨克斯，没学成，他的兴趣转移到吉他上，因为有个同学对他说：“吉他是爱情的冲锋枪。”他狂热地爱上摇滚乐。
>
> 杨岚告诉南方周末记者，那时的自己已经盼望过一种独立的生活，想到外面租房子住，或在自己的房间开一扇门，可以直接走到外面。“离开学校，也是因为我的性格太格格不入。我看所有的同学都是一个样子，都是同样的方式去思考问题。我想要去过一种不一样的生活。”
>
> 初二时，他释放出自己想要退学的信号。父母反对自不用说，妈妈那头的亲戚有许多还是老师，亲友师长们无数次地劝诫他，先上学，待以后再做自己喜欢的事。但他已铁了心想退学，“一定要把自己最好的时间用来做自己最想做的事情”。他向耳提面命的长辈们认真阐述自己的观点，诸如自己不会因离开学校而停止学习。
>
> 父母最终接受了唯一的儿子的“自我流放”。“当他们无法阻止我的时候，他们会提供帮助。我第一张古琴就是他们给我买的。”杨岚感慨，家人给予的支持和理解，实在很难得。特别是他的父亲，在得知他要学古琴之后，主动找来古琴家张子谦的CD听，即使知道他还不会弹琴，也嘱他把琴带在身边。
>
> 退学后的半年，杨岚几乎切断了跟当地所有旧识的往来，把自己关在屋子里，流连于各种论坛，通过网络去了解这个世界。虽是以“献身摇滚乐”的名义离开学校，他却发现自己心不在此。就在这段虚耗的时光里，他发现了古琴的存在。
>
> 初次离家，杨岚心中的目的地是少室山后山，他希望到山里生活一段时间，或许还能遇到老僧人口传心授琴艺。当他与联系上的僧人接头之后，才发现习武的地点在一个农村，地势比公路还矮一截。
>
> 在习武的几个月里，杨岚每天五点起床练桩功，爬山，挖野菜，一种极度规律的生活，令他对自律和自由的关系有了切身体会。也开始接触禅宗的思想，其对生活方式的强调深深影响了他后来的人生。
>
> 洛阳，是古琴史上绕不开的地名。《晋书》记载：“魏晋之际，天下多故，名士少有全者。”嵇康亦未能幸免，个人生命被司马氏政权碾作齑粉，却留下历史上极为重要的音乐现场。于洛阳城，临刑之际，他面色不改，索琴弹奏《广陵散》，并慨然长叹，此曲于今绝响。
>
> 2004年，正是在洛阳，杨岚初次遇到了弹琴、斫琴的人，他和琴的连结，似乎才终于开始。秋日他时常穿行在洛河的桥上，想象着古琴，而真正学琴，又是几年之后的事了。那段时间，他最想学会《平沙落雁》这首曲子。后来，他每每弹起此曲，脑海里浮现的，总是洛阳的秋天。
>
> 2012年，杨岚到杭州后做了一批琴，这是其中一张仲尼式古琴。（受访者供图/图）
>
> 斫琴
>
> 十八岁那年，杨岚开始尝试斫琴。之后经历了父亲去世，他在安龙待了五年，其间一张琴也没有做成。用的木材和方法都有些问题，在第二次离家前，他把一些未完成的琴烧了。琴在火光下毕毕剥剥地炸裂，那是这些琴第一次，也是最后一次发出声音。
>
> “现在的人半年时间能够获得的经验，我当时花了五年才获得。”南方周末记者采访时，杨岚提到自己在学习斫琴上兜的圈子。那时会制作古琴的人很少，都是在研究自己身边的琴，也不交流。他只能从两个途径吸取斫琴的经验：在洛阳时曾观察一对四川的父子斫琴师工作，外加拆开手边的一把琴。
>
> “斫”这个动词，描述了制作古琴的第一道工序，即挥动斧头把木头劈成琴形。斫琴，成为制作古琴的专业代称。琴由两块木板构成，杨岚习惯用杉木作面板，梓木作底板。琴形大致有了以后，接着刨出弧面，在面板中间挖好充当共鸣箱的槽腹。面底板黏合在一起，称为“合琴”，标志着琴有了生命。
>
> 整个斫琴过程中，最耗时也最繁琐的是髹漆，就是把大漆分层涂到琴体上。大漆只能从漆树身上采集，珍稀而昂贵，对于斫琴师来说，最要命的要数大漆会带来强过敏。杨岚经历过最严重的一次，“那种痒的程度是恨不得拿个小刀来割皮肤”。能否忍受大漆引起的过敏，往往决定了一个人能否坚持斫琴。杨岚指出，大漆是不可替代的，正是由于其耐久性，唐代的古琴才能保存至今。
>
> 初学时，杨岚甚至不知道大漆的一些基本性能，比如在潮湿、温热的环境里才会干。他把一张上了漆的琴放到阳台上风干，两个月后才干透。直至他读到王世襄的《髹饰录解说》，方知上漆具体是怎么一回事。“就是这样，遇到问题再去找一些解决办法，一点点地慢慢去学。”
>
> 2009年，杨岚再次离开家乡，先到了宁波。当地琴友听说他会做琴，便订购了十张。做完这批琴，他得到第一笔收入，也算真正入了门。对于斫琴，杨岚起初并没有打算把它当成职业，只是想做成一批琴卖掉，供养自己弹琴、看书或旅行。“在我的钱没有用尽之前，我一般不会有主动做琴的压力。我不是为了做琴去生活，我是为了生活去做琴。”
>
> 虽然做琴的节奏比较缓慢，但这些年陆陆续续地，也有近五十张琴自他的手中诞生。他却没有一张属于自己的琴。杨岚解释道，自己对物没有执著，“琴就是一个工具，它是动态的，我做完以后就留着弹，弹完以后有别人喜欢，我就卖给别人。”他觉得这亦是自己做琴的短板，“一个好的匠人一定对物有所执著”。
>
> 十多年过去，杨岚摸索出一种贴合自己心意的斫琴状态。他会在几天之内一鼓作气地将木胎做好，再在漫长的日常中完成漆胎。除了打弦孔要用到电钻，他使用的全是手动工具，这并非出于刻意，只是不想把劳动的乐趣让给机器。他的状态，从一开始就与日式匠人拉开了距离，在他的生活里，斫琴，更多的是一种劳作，而不是工艺。
>
> 他在《琴人》中写道：“斫琴所完成的是一个物质转换，把木头变成琴，以此它又供给我物质上的需求，而弹琴纯粹是我精神上的私人庭院。我给自己的生活找到了一种统一性。斫琴与弹琴，对我来说像是物质与精神的隐喻，它们是互相滋养，又彼此包含的。”
>
> 传曲
>
> 刚到宁波雁村时，杨岚唯一会弹的是半曲《平沙落雁》。他开始正经学琴，为感兴趣的曲子找来琴谱，然后凭着印象和感觉去摸索，有问题才找录音来听，且不管录音版本与谱本能否对应。这种学法得到的不过是旋律的框架。
>
> 古琴谱的特殊之处在于，只记录指法动作，并不记录任何音符。因为古琴这门乐器，重视声音发生的过程，远胜于结果。音高或许能靠自己摸索出来，但那远远不够。杨岚在学《流水》时，被其中的“索铃”和“滚拂”指法拦住，甚至不知该用哪个指头弹。遭此拦路虎后，他重新参照原谱，对已学的曲目，做了相对精细的整理。但是，琴谱与录音并不能展示运指的细节，他的演奏依然停留在粗浅的层面。
>
> 更根本的是，古琴，那时对他而言，还只是一个悬置的符号。他虽然练琴，但没有从身体层面被琴打动，只是满脑子装着被定义好的概念。度过一段时间，他才开始走向真实的古琴。
>
> 2012年暮春，突如其来地，杨岚落入抑郁的黑洞，强烈的虚无感徘徊不去。他想起欧阳修，古人也有自己的“幽忧之疾”，而欧阳修的做法是学古琴，“久而乐之，不知其疾之在体也。”于是，他如法炮制，给自己“开药”。
>
> 杭州的夏天四十来度，他坐在没有空调的房间，不舍昼夜地弹琴。一些琴轸放在旁边计数，一遍弹完，就从左边拿一颗到右边，完了清零重算。时光在指下流逝，心神停止了奔突，栖息于此时此刻专注的身体。
>
> 听着弹着，古琴开始在他的世界里变得立体，也治愈了他的“幽忧之疾”。正是在这个时候，他遇到了成公亮——后来成为他学琴经验中最重要的人。
>
> 成公亮看他弹琴，说方法全错了。杨岚意识到自己演奏的问题之后，把曲子都放下，从头学起，每天训练指法。后来他回想，也许没有“全错”，但恰恰因为这份推翻重来的决心，才会有后面的长进。
>
> 见面之后，隔了一段时间，朋友突然带话：“成老师说，这个孩子挺老实的，愿意给他一些指导。”后来，成公亮虽然婉拒了杨岚的正式拜师，但始终保持着一种自由的传习，往往是杨岚带着一首曲子去找他，他来讲解。一日，有个天津音乐学院的学生到南京拜访成公亮，成指着杨岚介绍说，“他不是专业的，但他的老师很棒。”
>
> 琴音很能见出个人的性情。杨岚提到成公亮弹琴，情感表达很浓烈，不是传统琴人含蓄的状态，而自己的琴风偏冷峻，和老师的风格迥异。“那个时候我对弹琴还是有一些传统的看法，还是强调去接近我理想中的琴，而不是接近更真实的自己的内在状态。”这两年恢复弹琴之后，他突然意识到，自己回避的那些感性经验，其实一直都长在身上。
>
> 2015年开始，有五年时间，杨岚没怎么弹过琴。那时他完成了基础的训练，得到老师的认可，但对于成为职业琴人这件事，他很抗拒。“每天巩固已有的东西，害怕失去，这让人看到一种中年人的心态。”
>
> 他告诉南方周末记者，当时自己想创作一些音乐，但用古琴来表达，会感到吃力。于是，转向了噪音、电子等实验音乐，每天听很多“乱七八糟”的东西，还跑去印度、尼泊尔采集声音。“电子乐比较在意的是音色，传统乐器在意的也不在于音符，更多的在于声音。我当时觉得，电子乐更加能够表现自己对音乐的一些想法，甚至是对古琴的想法。”
>
> 开始写作后，杨岚发现这是一个很好的出口，他想继续写下去，小说之后，再详细论述古琴美学。在写《琴人》的过程中，他回顾自己学琴的经历，重新去听琴，也经常弹琴给他人听，慢慢地，重拾了对琴的兴趣，那是一种“新的感性的体验”。如今，他恢复了练琴，但在弹的时候不再观察声音，而是观察当下的自己。
>
> “如果我有一个什么身份的话，我想是琴人。”从最初对传统文化产生向往，到学习它，反叛它，慢慢又找回自己跟它统一的点。在杨岚的世界里，传统和自我聚合又分离，形成某种张力。他形容，他的学习像是一次田野经历，最终“回到生活当中，真实地面对自己”。

@量桐：海外琴谱公开资源汇集：刻本篇 [一](https://mp.weixin.qq.com/s/-x2tVbOHb2r0BPqpwsmBTQ) [二](https://mp.weixin.qq.com/s/q91yQZKGYyHC-K_Y8erm8Q)，梦深云，2022-05-31

[市面上的丝线盘点](https://tieba.baidu.com/p/5525072543)，古琴吧

[2022黑龙江《琴谱谐声》打谱会来了！](https://mp.weixin.qq.com/s/CkRcFUqO_7Bwc1k0fUZo4g)，2022-06-15

琴界离谱新闻：[龚老竟被无良营销号变成数学老师](https://www.bilibili.com/video/BV1R94y117uR)

第一次听到 [喻绍泽《梅花三弄》](https://mp.weixin.qq.com/s/yOcwbTo5dRIhej9OxHQJ9g)。这篇文章其它内容不要看，就听下梅花就好。

陈应时：琴曲《广陵散》谱律学考释，《中国音乐》1983年第3期

> 从律学角度来看，作为此谱主体部分的“大序”和“正声”中全部音符合于纯律音阶要求，而在这之前的“开指”、“小序”和之后的“乱声”、“后序”中出现不合纯律音阶要求的音符；因此，可以认为此曲的创作并非出自一人之手。古代文献中有关此谱在历代有所扩充的记载是可信的。此谱先有“大序”、“正声”，后来再陆续添加“开指”、“小序”、“乱声”和“后序”。因此，此谱中的“大序”“正声”，可以看成是此曲最早的谱本。

## 琴史

> 孔郁祥：[南宋琴家徐理籍贯考](https://mp.weixin.qq.com/s/gSrzqk89lrvjOONI4HfJIQ)，宥园的缦生活，2022-07-19
>
> 南宋宝祐四年（1256）丙辰五月二十四日，理宗皇帝亲临集英殿，唱名赐进士及第、进士出身、同进士出身共六百零一人。第一甲第一名是二十岁的文天祥，中国一千三百年科举中最受人景仰的状元。越二十三年，崖山海战失利，陆秀夫背负八岁的宋帝昺赴海而死，南宋灭亡，军民殉国以致海上浮尸十万；再三年，文天祥尽节于元大都柴市；又七年，谢枋得在悯忠寺以绝食而逝。宋亡死事之臣文天祥、谢枋得、陆秀夫三公，同出于「宝祐四年丙辰科文天祥榜”。萧山张颐孙、徐理二人分别列名该榜五甲第一百五十人、五甲第一百六十九人，与文天祥等人成为一榜同年。明嘉靖《萧山县志》是今天所能见到的萧山最早县志，其卷四“（进士）宝祐四年文天祥榜」一栏记录了两人姓名。康熙志不知何故将“徐理”改为“张理”；乾隆志干脆将两人删除；乾隆《绍兴府志•选举》记载张颐孙余姚人、徐理会稽人；光绪《余姚县志•选举》载张颐孙余姚人。
>
> 中国科举始于隋大业三年（607），今人已无法见到隋唐登科记，绝大多数的宋元登科录也湮没于历史长河。因此，明成化十七年（1481）进士宋端仪有言:“登科录不过录一时荣遇,故易代之后,多弗传。”仰仗文天祥、谢枋得、陆秀夫三人的英名和后世对他们的崇敬，《宝祐四年登科录》的资料内容得以保存，乃至被收录于《四库全书》《丛书集成初编》，可以使今天的人轻易地甄别一府数县地方志关于张颐孙、徐理两人乡贯的错讹。
>
>
> 《宝祐四年登科录》记载：“（第五甲）第一百五十人。张颐孙。字景川，小名□□，小字□□。第□。永感下。年四十九，九月二十九日寅时生。外氏□。治《赋》，免举。兄弟终鲜。娶赵氏。曾祖筹。祖俨，迪功郎。父世美，进士。本贯绍兴府萧山县。己为户。（第五甲）第一百六十九人。徐理。字德玉，小名江老，小字亨道。第四。永感下。年二十九，三月十四日巳时生。外氏赵。治《春秋》，免议。兄弟终鲜。娶林氏。曾祖恂，成忠郎。祖端臣。父旦，议郎。本贯绍兴府萧山县。”
>
> 根据这份南宋留存至今的登科录内容，进士徐理和张颐孙两人的乡贯已经非常明确了。但是在1982年，著名古琴家、音乐史学者、中国艺术研究院音乐研究所研究员许健先生编著的《琴史初编》由人民音乐出版社出版，其第六章第一节叙述道：“（南宋）在浙派之外，还有和杨瓒同时的徐理，福建南溪人。他从小学琴，精于音声算数，用二十年时间写出《钟律》，五十岁以后专心治琴，著有《琴统》一卷，《外篇》一卷，及《奥音玉谱》等。他的这些著作在当时曾经过张丙炎传给了俞琰，至今分别见于元代的《琴律发微》和明代的《西麓堂琴统》。”由于此书的明确记载，今天的琴人藉以认为南宋琴家徐理为福建南溪人。到1990年代以后，通过多年的改革开放，社会日趋升平，人们逐渐重新喜欢古琴等传统高雅音乐。在继昆曲之后，2003年11月7日，联合国教科文组织世界遗产委员会宣布，中国古琴被选为世界非物质文化遗产。此后，古琴艺术更是得到蓬勃发展，大批年轻人开始学习古琴。
>
>
> 许健先生并未明言其观点的依据出处。明代琴家蒋克谦编辑《琴书大全》收录了元代陈敏子所著《琴律发微》，其中有“宝祐间，南溪徐氏理卓然有见……”等内容。若仅仅凭“南溪徐氏理”几字就简单地推断琴家徐理为福建南溪人，未免失之武断。近年来，笔者常读《邻鹤斋诗稿》，其作者署名为“荻舟陈幼慈慕堂未定稿”，难道琴家陈幼慈是荻舟人吗？可见，将字号列其姓名之前是古人常用的署名和记述方式，其例举不胜举。诚如《全宋词》词人小传的说法“徐理号南溪”。南溪并非其籍贯。
>
> 莫非在萧山进士徐理的同时期还有一位福建琴家徐理？清顺治《八闽通志•卷四十九》载有北宋重和元年戊戌（1118）王昂榜进士徐端臣，福建建安人。此徐端臣难道是进士徐理的祖父？
>
> 北宋重和元年（1118）相距南宋宝祐四年（1256）达138年。显然，北宋福建徐端臣并非徐理祖父。那么，南宋萧山就应该另有一位徐端臣是徐理祖父。明嘉靖《萧山县志•卷五》记载：“徐端臣，字正卿。幼颖悟，日记万言。恪著孝行。岁歉出粟，平价赈贫。创社仓，饰黉宇。济病以药，赠死以棺。”“朱熹……淳熙间提举浙东常平茶盐，巡历于此，寓居颇久。故知邑人徐端臣之贤，欲剡荐之。”
>
> Image
>
> 萧山《徐氏家谱》所载徐理像赞
>
> 
>
> 可见，在萧山历史上，与朱熹（1130—1200）同时期确有一位徐端臣，且受到朱熹的青睐而欲予以举荐。根据《北京图书馆藏珍本年谱丛刊•第25—30册》收录历代所订的多种朱熹年谱资料显示，淳熙八年（1181）八月，浙东大饥，宰相王淮荐朱熹赈灾、提举浙东常平茶盐公事，在任九个月去职。徐端臣所经历的淳熙八年（1181）比徐理的出生年绍定元年（1228）早47年，比徐理二十九岁时的登科年宝祐四年（1256）早75年。因此，徐端臣与徐理的祖孙关系在时间上是完全成立的。嘉靖《萧山县志》既记载了进士徐理，还对其祖父徐端臣的事迹有所叙述，则更是说明徐理乡贯萧山的又一力证。
>
> Image
>
> 《清容居士集》卷四十四《琴述赠黄依然》
>
>
> 袁桷，浙江鄞县人，生于南宋末，元朝出仕。在朝20余年，朝廷制册、勋臣碑铭，多出其手。有《清容居士集》《易说》《春秋说》《延祐四明志》等10多种著作。其《清容居士集》卷四十四有《琴述赠黄依然》一文记载：“……越有徐理氏，与杨同时，有《奥音玉谱》一卷……”此中的“越有徐理氏”五字，既明确告诉我们琴家徐理的乡贯是宋代越州范围，同时又否定了他是福建人。
>
> Image
>
> 咸淳七年（1271）《徐氏家谱世系序》
>
> 
>
> 10多年前，笔者在民国《萧山来氏家谱•赠言》所录《宋处士西麓府君传略（来氏二世祖）》一文末尾处发现有“邑进士徐理志其墓”一语。这显然是指同邑（萧山）进士徐理为来氏二世祖写了一篇墓志。自此以后，就特别留意萧山徐氏各种家谱中的相关信息。2012年秋天，在阅读萧山南徐的民国版家谱时，发现其卷一载有署名文天祥于咸淳七年（1271）所写的《徐氏家谱世系序》，文中称“文林郎徐公德玉以家乘图系求余叙。余与德玉同科进士，义不容默……”其卷六赫然记着“（徐）理，字德玉。中宝祐四年文天祥榜进士，避元乱不仕。”作为中华民族三大历史文献之一的家谱，对进士徐理的记载与明代县志、元代文集、南宋登科录相吻合。遗憾的是，家谱对徐理父祖的世系叙述不够准确，遗漏了徐理的父亲徐旦，误将祖父徐端臣记作其父亲。谱载，徐理后人聚居于萧山蜀山街道桥里徐、西蜀山山后徐，又散居于临浦、进化、所前等南片乡镇。值得一提的是，位于萧山河上镇的老字号“徐同泰”，其开创人徐今礼字三春者，也属于南徐一脉。
>
>
> Image
>
> 民国《萧山来氏家谱•赠言》所录《宋处士西麓府君传略（来氏二世祖）》
>
>
> 总之，南宋《宝祐四年登科录》、宋元间袁桷《清容居士集》、明嘉靖《萧山县志》、民国《萧山来氏家谱》和《萧山徐氏宗谱》五份资料对徐理的记述桴鼓相应，足以证明：乾隆《绍兴府志》、光绪《余姚县志》对进士徐理和张颐孙两人乡贯的记载是错误的；萧山在康熙、乾隆时的两次修志对嘉靖《萧山县志》中关于进士徐理和张颐孙相关内容的改动也是错误的；许健先生称南宋琴家徐理为福建南溪人的观点也是错误的。真实历史是，南宋徐理精通琴理，长于诗词，以治《春秋》与同为萧山乡贯的张颐孙一起，同登宝祐四年丙辰科文天祥榜第五甲进士。
>

## 唐乐

@天地人时音律星：[唐代佛曲《小菩萨》](https://www.bilibili.com/video/BV1Q3411M7CU)

@冯氏羊肉馆：[平调 黄麞（破、急）](https://www.bilibili.com/video/BV1J94y1U7V2)

側蜀調 [曹娥](https://www.bilibili.com/video/BV1tT4y1Z7oF)：「姜夔大概率应该就是用琴弹越九歌的，只是未记录成减字。」

[箫的曹娥](https://www.bilibili.com/video/BV1Yv411W7xN)「最后六句如果都在兮字那里拖长会有一定的律动感。」

伍三土
https://www.bilibili.com/video/BV1gU4y1X7ei/
《怀中谱》原谱是归入沙陀调的。实际译谱并对照多种乐书目录，还是应该记写为商调（否则有大量调外音），即一越调。

https://www.bilibili.com/video/BV1mr4y1H7nh/
熊朋来误解了二十八调角调的意思，这首的宫调标歇指角其实并不是，而是林钟之正角，和俗名林钟之闰角的歇指角调高差了五度。这从一个侧面说明闰角调在宋代音乐实践中并没有什么市场。

这是元代乐谱，黄钟基准接近北宋末年大晟律(C)，比两宋通行的北宋初年定下的黄钟基准（E）低四律。宋代大晟律只在庙堂礼乐使用，此外俗乐都沿用北宋标准。而金、元、明初三代都直接继承的大晟府礼乐，这套仿作的诗经音乐属于雅乐范畴应该受其影响。



https://www.bilibili.com/video/BV1z3411z7dJ/
古怨：网上的版本多以吴景略打谱为蓝本。比较容易找到的是查阜西、吴文光演奏的器乐，龚琳娜、哈辉演唱的声乐版。效果当然比我这个软件生成的好。但是这些版本都有一定程度的走样。一、改变了侧商调定弦法移到正调上弹。二、节奏处理是随意的，特别是泛声部分。这里参照了白石词乐和越九歌的节奏作了相对死板的处理，只在韵字和兮字拖长。（陈长林的节奏处理最好，注意了泛声部分与声乐部分的旋律复现性）三、抹平了三四段的高八度跳。四、给出的简谱选择了不适合的调高，原来的商调曲记写成宫调曲。





> https://musicology.cn/lectures/lectures_9089.html
> 坂田进一：从《仁智要录》《三五要录》曲谱与《玉堂琴谱》的融合看唐乐在日本的展开
>
> 2015-5-9
> 上海音乐学院音乐学学术论坛第157期
>
> 《玉堂琴谱》，18世纪，琴人浦上玉堂所辑，收琴曲十五首。把日本流行歌曲《伊势海》、《樱人》等流行歌曲，写成简字琴谱，收入《玉堂琴谱》。　　
>
> 《仁智》与《三五》结构内容大致，前半部分催马乐，后半部分雅乐曲。催马乐，日本平安末期兴起的一种声乐演唱体裁，旋律来自唐乐，歌词来自地方俗曲。起初只是在民间传唱，后收入雅乐之中。因其在民间流传的特性，结构简单，歌词通俗易懂。关于催马乐的兴起有着多种的记录，《玉堂杂记》中记载，催马乐是当时缴税的人，一边骑马，一边歌唱而产生。　　
>
> 催马乐大概流行500年左右，随着时间流逝以及战争问题，催马乐一度消失，后在江户时期被恢复。德川家康时期，从与朝鲜的战争中获得了铜板活字印刷术技术，中国的四书五经、儒家学术、琴谱等大量被印刷。德川加光在京都任命，在任命仪式中专门演唱催马乐。这一系列的行为促进留催马乐的恢复。　　
>
> 古琴的传入日本最早是在奈良时期，随着雅乐传入。传入日本后，由于音色以及演奏方法等原因，古琴最先被淘汰出雅乐演奏。1676年，东皋心越东渡日本，带入日本十面琴，传入《东皋琴谱》，再次引发了古琴音乐在日本的流行。对比《仁智要录》和《玉堂琴谱》，会发现，《玉堂琴谱》中许多乐曲完全出自《仁智要录》中的唐曲。对比《东皋琴谱》和《玉堂琴谱》中古琴的音乐、形制及演奏方法，古琴日本的发展过程中并没有发生过多的变化。古琴流传至朝鲜已变成七弦十四徽的形制，这种状况在日本就从没有出现过。古琴音乐不像琵琶、筝等乐器在日本的发展状况，是因为古琴音乐对于日本的音乐人来说，是精神的存在，古琴音乐的流传，不仅仅音乐的传播，而是琴学思想的流传。　　
>
> 因而，从《仁智要录》《三五要录》曲谱与《玉堂琴谱》的融合来看古琴音乐在日本的流传过程中，并没有受到日本音乐的影响。
