---
layout: post
type: newsletter
title: "庄剑丞、乐瑛、张味真"
date: 2024-01-01
num: '13'
author: ["柯棋瀚編"]
category: ["琴"]
slug: 13
description: '「」'
vertical: false
img: ''
draft: true
---

- 《琴易》摘编琴界动态，引介琴学资源，有琴人、琴曲、琴史、琴律等板块，发布在 [竹白](https://kqhnewsletter.zhubai.love)，可通过邮件或微信订阅
- 望读者踊跃投稿（公开发布的，包括论文、网文、采访、微博、音视频等），发送到 newsletter [at] kqh [dot] me 即可。格式不限，至少注明作者、标题、链接，以及你的网名或姓名、网址
- 若存在版权问题，请与我联系



## 琴人

### 庄剑丞

严晓星：[《庄剑丞古琴文稿》序](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_12548111)，西泠印社出版社，2021年4月。

> 一
>
> 画家樊少云酷爱昆曲，抗战中海上蛰居，越发追怀昔年盛事，遂以昆曲题材精心作画，权当自娱。从1943年到1949年，前后七载，得七十六幅，又遍倩曲友为之配题曲文，装裱为右图左文的册页，清音满纸，翰墨荟萃，乃成绝妙之佳构。其中《蝴蝶梦·叹骷》一出，曲文题写者即为庄剑丞（1904-1953），他的曲友。不独如此，樊少云家传崇明派琵琶，庄剑丞也擅弹琵琶；樊少云雅好古琴，庄剑丞与他都参与了发起成立今虞琴社。然而，最为妥帖之处还不在这里。
>
>
> 昆曲《蝴蝶梦·叹骷》，樊少云绘图，庄剑丞录曲
>
> 昆剧《蝴蝶梦》的主角是庄周。《庄子》中所记的庄周梦蝶，大约是中国最具哲学意味与浪漫色彩的典故。它体现在戏曲中，有《蝴蝶梦》（还与其他的庄子典故相结合）；体现在古琴曲中，则有《庄周梦蝶》（或《神化引》）。如此一来，琴人但凡庄姓者，都很自然地会去关注乃至弹奏《庄周梦蝶》一曲，或者干脆从中拈出一二言，以为字号。清初琴家庄臻凤号蝶庵便是如此，二百年后则有庄剑丞。他号“栩斋”，出自“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也”。《蝴蝶梦》曲文由他来题，当真确凿不二。
>
> 庄剑丞去世半年前，赶上“三反”运动，连写交代材料十多篇。这于他而言，肯定是不愉快的体验，却无意中留下了关于他生平最为重要的第一手资料。2011年，这些材料经学者整理发表，那消失了半个多世纪的模糊身影，才逐渐清晰而全面起来。他名鉴澄，是江苏江阴人，出身于世代儒宦之家，有兄长鉴铭（剑鸣），大他六岁。童年、少年时期，他辗转于故乡与上海、无锡、苏州之间生活和学习，1927年迁居苏州后，以出租多馀的房产维持生计（自抗战胜利起，不再收房租）。抗战开始，苏州沦陷，经济困顿，1938年起供职于伪江苏省立苏州图书馆，先后任编目部、推广部主任。1942年离职，次年入伪江苏省文献史料馆任校理，参与编刊《江苏文献》杂志，抗战胜利后解散。其后在江苏高等法院任录事不足一年，即应琴友张子谦之招，到上海新裕纺织公司第一厂任文书，后兼作出纳。在他为写交代搜肠刮肚之际，新裕纺织公司第一厂已一转而为公营新华纱厂。他努力适应这个前进的时代，却不知自己的一生即将谢幕。
>
> 对这位平凡的知识分子而言，相对于新世界的惶恐不安，往日足够让他留恋。他的音乐爱好与活动，在交代材料中有着别样温暖的色彩：“我自小就爱好音乐，八九岁时即能吹箫笛”；念小学时，就带过一年学校的西洋管乐队；“一般普通乐器，都能够上手”；“邻居中医王闻喜一家皆能唱昆曲，每天隔墙听得见，我那时对昆曲尚无甚研究，心中很羡慕，于是在某日作不速之客过去拜访……自进入了‘禊集曲社’后，每天下午半天的时间就消磨在社中”；“在馆中，事务不十分烦重，所以很有时间看看书，我乘此机会翻遍馆中音乐书籍，得到乐史、乐理材料不少”……最重要的是，1935年起他师从查阜西研习古琴，“半年习《长门》《空山》《潇湘》《普庵》《梅花》《渔歌》等曲”，短期内就已弹到当时技巧最高的曲子，被查阜西视为“吾入室弟子”。他兴致勃勃，当年重阳（10月6日）就“折柬邀集苏、赣、闽、蜀诸省之师友、闺秀若干人”，会琴于怡园。这次琴会，来者三十馀人，操缦者九人，末了尚有琵琶数曲作为馀兴。这位新秀，甫一亮相便颇不寻常。
>
>
> 1935年10月6日，庄剑丞组织的重九怡园琴会。最左者为庄剑丞，最右者为查阜西（查阜西摄）
>
> 此番盛会，很容易让人联想起1919年怡园举行的第一次琴集。十多年来，琴坛寂寞久矣。今日回顾不难发现，苏州乃至江南古琴史，正是从此番琴会开始，忽然进入了高光时刻。1936年3月1日，查阜西、彭祉卿、张子谦、庄剑丞等二十八人发起成立今虞琴社，是近代琴史上划时代的大事。而作出成立今虞琴社的想法，是在此前数日（二月初吉，2月23日）的周氏觉梦庐琴会上；但追溯源头，委实不能忽视五个月前，庄剑丞组织的这次琴会在同道中点燃的热情。若说当时国家基本安定，江南满目繁华，这样的局面迟早会出现，庄剑丞只是适逢其时罢了，这自然不错。但需要注意的是，1935年10月到次年11月上海、苏州次第沦陷之间，历史留给琴人们的机遇仅此两年而已：抗战前全国琴坛的情况，端赖今虞琴社的活动得以保存；而今虞琴社只密切活动了差不多一年半的光景，就琴人星散，转入低潮。若非先有庄剑丞的登高一呼，今虞琴社何时会成立，或成立了又是否来得及组织一系列活动，征集琴坛资讯，编成《今虞琴刊》，都是未知之数。由是观之，庄剑丞于琴史，其功不可没。
>
> 由于庄剑丞衣食无忧，时间充裕，正值壮岁，精力充沛，组织、参与活动之馀，还“与国内琴人通函研究琴学”，担任《今虞琴刊》的“集稿和社务工作”。那么，《琴刊》中的《今虞琴刊征文启》《今虞刊例》或许是他的手笔；《琴人题名录》《琴人问讯录》《古琴征访录》《今琴征访录》的表格设计与说明，从接受人是庄剑丞来推测，可能也出自他。十五年前，网上出现了一册庄剑丞钢笔抄录的硬面笔记本，题曰“琴人书札”，抄录了1935年至1944年间一百五十五通琴人的书札，其中数通，已见于《琴刊》中的《琴人书札》。《琴人书札》后有编者按语云：“本社承各地琴人，源源赐教，鱼书雁讯，满目琳琅。兹为篇幅所限，仅录数通，以见鳞爪，馀悉什袭珍藏。他日或当专印琴人书札，藉志此一段因缘也。”既然有“专印琴人书札”的计划，那么这本笔记本可能就是为此准备的先期之本。这些，都与庄剑丞的自述完全对应。
>
> 今虞琴社迁至上海后，张子谦、吴景略苦苦支撑，查阜西、彭祉卿辗转西南，庄剑丞则转而奔波生计，馀则治乐史，并与查、张等保持联系，参与恢复已告中断的丝弦生产。这样的岁月，持续到抗战胜利，到进入新世界，到1953年1月30日罹病去世。
>
> 数日后，身在北京的查阜西得知噩耗，作出了“从余习琴最有成就者，剑丞一人而已”的评价。他视庄剑丞为得意弟子，多加倚重，确有其因。要之，有一定音乐天分，弹奏水平较高，是其一；社会活动能力较强，是其二；具备基本的文史与学术功底，能著述，是其三；热情长久，勇于任事，是其四。都颇有乃师之风，宜乎引为同调也。惟其如此，今人方能理解他在挽联中流露出来的感情：
>
> 又少却一个知音，绿酒订重逢，谁能梦蝶；
>
> 只剩下无多同道，黄金难再铸，吾欲破琴。
>
> 沈草农为今虞琴社代拟的挽联，也有一句“荒寒惊蝶梦”。生命的幻化，原本就关乎生死。
>
> 二
>
> “荒寒惊蝶梦”后，接着一句“谁续《二香》遗谱”，无疑是说庄剑丞用力最深而最终未能定稿的《栩斋琴谱》。
>
>
> 庄剑丞《栩斋琴谱稿本》首叶，私人收藏
>
> 庄剑丞辑订《栩斋琴谱》，在师从查阜西学琴后不久，重在“加注工尺、板眼及吟猱之转数，分明轻重徐疾，改正徽分”。今可见其遗谱稿本有二，一为私人收藏之《栩斋琴谱稿本》，墨书于半叶十行的朱丝栏册子上，收十曲，为《梅花三弄》（订正稿）、《泣颜回》（徐元白制曲）、《普庵咒》（订正稿）、《潇湘水云》（初稿）、《忆故人》（订正稿）、《平沙落雁》（王仲皋本，无音节）、《良宵引》《平沙音节》（王燕卿谱，谱见《梅庵琴谱》）、《渔歌》（订正稿）、《庄周梦蝶》（草稿），正文中个别曲目又有“本谱系稿本，另有订正本”“此系最初稿，已三次更改”等标注，卷末有民国二十五年（1936）七月廿日款。1937年初冬苏州沦陷，庄剑丞全家外出避难，次年初夏归来，日记所谓“该未成之《栩斋琴谱》稿本，亦保存无遗”，当即此本。此外，上海图书馆还藏有一部《栩斋琴谱稿》，内有夹带小册及散叶，含庄剑丞校订稿本、他人抄本及个别油印、石印的刊本，封面有“民国三十四年倭寇日本投降签字日汇订”一行，旁记曲目大异于前者，可知为庄剑丞续成之本。此本收《秋鸿》、《平沙》、《汉宫秋》、《精忠词》（二种）、《湘江怨》、《缀悼歌·挽李子昭先生》、《梨云春思》（二种）、《梅花三弄》、《月上梧桐》、《梧叶舞秋风》十曲（十二谱），另外还有散叶夹带《渔樵问答音节》，系“三十六年端午日剑丞录于申江新裕一厂”。1947年6月23日（端午），为此本之时间下限。在《栩斋琴谱稿本》中的《普庵咒》首叶，有庄剑丞自批“另有订正本”一句，大约是指如今存世极罕、鲜为人知的石印本《栩斋琴谱·普庵咒》。庄剑丞无疑是认为《普庵咒》业已校订完毕，堪为定本，才付诸石印的。由于至今未见石印的《栩斋琴谱》其他曲目，最终面世的，很可能只此一曲。《栩斋琴谱》刊行之法，当是以曲为单位，定一曲即印一曲，俟诸曲皆定，始合而为卷，乃至成书。庄剑丞一定是想徐徐图之的，何曾料时不我与。
>
> 这部石印本，刊行年代不明。不过，1940年2月15日，庄剑丞已经在苏州本地的报纸上发表了《〈栩斋琴谱〉自序》，回顾学琴之路，阐明订谱之道，可见他对于《栩斋琴谱》，庶几成竹在胸。结合来看，石印本之面世，当距此不远。“续《二香》遗谱”的宏愿，终究只留下两部待订的稿本、一曲定稿的刊本，不可不谓是很大的遗憾。这也提醒后来者，若要了解庄剑丞的琴艺全貌，需当将此三本并而观之，缺一不可。
>
> 上海图书馆还藏有两部庄剑丞的著作稿本：《栩斋日记》与《古琴艺文汇编》（卷端作“古琴艺文汇钞”）。《日记》墨笔写于芸兰阁回纹框朱丝栏册子上，时间跨度为民国二十七年（1938）9月1日至27日、三十二年（1943）3月1日至26日。卷首有《小引》，从正文某些语气来看，他是有意识地通过日记记录所见、所闻、所思。前半部分，庄剑丞回到沦陷后的苏州，生活陷入困顿，但尚在赋闲，后半部分则在伪江苏省立苏州图书馆任职末期，故在生活、文化、政治方面颇具时代特色，其中不乏关于琴学、琴人、琴事的记载，今天看来，珍贵异常。《古琴艺文汇编》为庄剑丞辑录的古琴题材诗文汇编，凡一百六十六篇。他意识到这些诗文不独具备文学价值，亦有补于琴学，不为无见；在当时的条件之下，除非利用类书，要从头搜集这么多的古琴题材诗文，也确乎不易。不过在今天看来，这一工程只是开了一个头而已，且辑得者绝大多数是不难获取的常见文献，价值较为有限。反倒是其中收录他本人的少数作品及一些批注和按语，更值得关注。这大约是他没有想到的。
>
>
> 庄剑丞《栩斋日记》手稿，上海图书馆藏
>
> 目前所见庄剑丞最早的发表作品，是他将昆曲谱译为简谱的《思凡（风吹荷叶煞）》与《惊变》，分别刊发于《戏剧月刊》第二卷第四期（1929年12月）、第三卷第一期（1930年10月）。而他最为读者熟知的作品，无疑是1937年发表在《今虞琴刊》上的《虞山琴集序》《今虞琴社同人常熟谒墓游山记》《国乐与律吕》这三篇。1941年至1944年间，他的文章多见于《苏铎》《江苏月刊》《江苏文献》，尤以《江苏文献》刊发最多。这些杂志均有一定的汪伪政府背景，但除个别外，他的文章只谈古琴，于政治鲜有涉及。
>
> 庄剑丞作品的署名，往往不是本名，就是栩斋，但也有例外。《江苏文献》第一卷第三、四期合刊有一篇署名“琴痴”的补白《复古殿琴》，考证“余友吴君”（吴兰荪）的宋琴“虞廷清韵”，从内容及行文风格来看，当系庄剑丞所写。大约这一期已经有了栩斋一篇《从琴学说到虞山派宗师严天池先生》，同一作者不宜重复出现。类似的情况还有刊发《〈栩斋琴谱〉自序》的《苏州新报》，同版有一篇署名“澄”的《谈中国音乐——介绍王光祈著〈中国音乐史〉》。“澄”既是他本名“鉴澄”的后一字，又是他故乡澄江（江阴）的前一字，已经令人联想。作者在文中自称是江阴人，读过郑觐文《中国音乐史》，与《栩斋日记》1938年9月3日日记对应；喜欢研究国乐，其观点与《国乐与律吕》中的一些表述极其接近。在苏州的江阴籍国乐爱好者或许不止庄剑丞一人，但读过同样的书，具备同样的认识，能够撰述且都给同一家报纸撰稿的，就少之又少，不妨确指了。此外，《今虞琴刊》中《琴人书札》篇尾寥寥数语的“编者谨按”，虽无署名，据其自述与《琴人书札》笔记本，也可以确认出自他的手笔。
>
> 庄氏著述，《栩斋琴谱稿本》原本尚在秘藏，却已有少量私印本流通于世；《栩斋琴谱稿》《栩斋日记》全部影印收入拙编《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》（中华书局，2017年10月），《古琴艺文汇编》则列入书末的《未收书一览表》。近八年来，除了《史林》2001年增刊发表承载整理的《古琴名家庄剑丞五十年代的检讨》（即前文所称“三反”交代材料），拙编《民国古琴随笔集》（海豚出版社，2012年4月；西泠印社出版社增订本，2019年7月）选录的《从琴学说到虞山派宗师严天池先生》《江南四琴社》，进入读者视野的庄剑丞单篇作品，大概只有《〈臞仙神奇秘谱〉钞本跋》（亦载《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》）。这是庄剑丞见到极其珍罕的明刊《神奇秘谱》之后，以巨本一笔不苟精心摹抄完后所写的跋文。上海图书馆的古籍学者所见奇珍何止千万，但从尘封已久的仓库中乍见此本，还是不禁为之一惊。纵然过了六十年，庄剑丞遗留的书籍与文字，仍然传递着他对古琴的痴情。
>
> 三
>
> 庄剑丞丝桐生涯仅十七八年，留下的作品有限，却是近代琴史叙述绕不开的名字。纪念这位英年早逝的琴人，使其心血能为后人集中阅读、使用，是为他编订这部文集的初衷。
>
> 本书搜集、整理的是庄剑丞以古琴为主的文章，文言、白话并存，题跋（序跋）、随笔、笔记、批注、论文、书评、日记、自传诸体兼有，独琴谱不在其列。卷上文章十三篇，长长短短，皆与古琴直接相关；卷下五篇，在琴学的基础之上稍加延伸，则不妨略述缘由。《栩斋日记》《“三反”交代材料》涉及古琴甚多，对了解庄氏其人，亦属无法忽视之史料，决无摒弃之理。律吕之学为传统音乐的根底，亦素为庄剑丞所重视，他推崇查阜西的重要原因，便是查氏“不以操缦为尽事，其审别律吕细微处，多发前人所未发”（《吴门琴讯》），况且《今虞琴刊》早已刊其《国乐与律吕》，如今更不应忽视。《〈李芳园琵琶谱〉题跋二则》《谈中国音乐——介绍王光祈著〈中国音乐史〉》则是庄剑丞研习琵琶与乐史的记录，因其难得，也附之以行。可以说，目前所见的庄剑丞音乐类文字，已尽萃于此。
>
> 关于本书，还有以下四点需要说明：
>
> 其一，庄剑丞的文章并无复杂的版本问题，惟《今虞琴社同人常熟谒墓游山记》《虞山琴集序》两篇有《今虞琴刊》刊本、《古琴艺文汇编》稿本之别。二者相较，稿本明显胜出，刊本还有技术处理，故仅一处据刊本改，其馀均从稿本，以存原貌。
>
> 其二，《今虞琴刊》中的《今虞琴刊征文启》《今虞刊例》以及《琴人题名录》《琴人问讯录》《古琴征访录》《今琴征访录》的表格设计与说明，《江苏文献》第二卷第一、二期合刊（1943年8月）中署名“点元”的《廿四年前怡园琴会琴会雅集》，很可能出自庄剑丞之手，但尚缺乏直接证据。又考虑到前者常见，后者系改写《怡园会琴实纪》（西泠印社活字本，1920），未有新意，均暂不收入。
>
> 其三，拍场曾出现过一部《清远堂琴学镜明》二卷（北京保利国际拍卖有限公司，2012年12月6日），标注为“江阴小沧山馆主人庄剑丞氏补编”。此书真正的作者，卷端写得清清楚楚：会邑探楳子玉田周兆蓝琴逸氏选，兄问梅子椒生（周）庆蕃琴谷氏辑——是鲁迅、周作人的两位叔祖，都在他们笔下出现过。从图片上看，此书可能原无目录，庄剑丞自行“补编”了一份。若因此视之为他的作品，则大谬矣。
>
> 其四，因《古琴艺文汇编》中绝大部分诗文均属常见，在整理按语和批注时，只按书中格式录其标题、作者，不录正文，但蔡晋镛《风入松·怡园听庄剑丞弹琴（并引）》词不见于他处，所以是惟一例外。
>
> 其五，本书之整理，遵循以下体例：甲、只要不是明显之错讹，原有的遣词习惯均予保留，并不按照当代通行的文字规范加以修改。乙、所依据的原稿和报刊图片，遇有不能辨识之字，以“□”代之。丙、对书写或排植中出现的明显误字、别字、衍文、互乙情形，一律径改，不出校记；对个别因版本不同而差异较大者，或原文有错漏但不甚明显者，则出简短校记。丁、底本中的原小字注，改为括号内改楷体以别之；底本无标点者，加标点，所用为旧式标点者，改为现代规范的标点。
>
> 1950年左右，个人录音还不很便利与普及，庄剑丞却有幸留下了两首古琴演奏录音，一首是与吴景略、吴振平、张子谦、孙裕德琴箫合奏的《梅花三弄》，一首是约十一分半钟的独奏《潇湘水云》，没有弹完。这有如他的一生，亦如这本书：他的声音与身影与琴友们融为一体，不甚清晰；用力甚勤，然而止于中道，诸多期待，最终“未完成”。

### 乐瑛

国鹏：一代传奇女琴人乐瑛，《典藏·古美术》[2019年7月](https://www.bilibili.com/read/cv3724485/)

> 出名门、拜名师
>
> ​    乐瑛，字润之，号芝香馆主，1904年3月25日生于山东济南。父亲乐镜宇出身北京同仁堂乐家，为著名制药专家、济南宏济堂创始人。母亲陈氏为福建福州人，出身官宦人家。陈氏为乐镜宇的原配夫人，乐瑛是她和丈夫唯一的女儿。乐瑛两岁左右丧母，被奶妈养大，后来经历大病，家人甚至准备了下葬的棺材。爱女心切的父亲一直守护在她身旁，没有放弃治疗。病好以后，小乐瑛手部时常抽搐，是父亲坚持帮她按摩，才得以痊愈。
>​     乐氏家族中其他房的兄弟姐妹大部分有留洋经历，但乐镜宇相对保守，据族人回忆，他在济南的这段时间养成了爱读古书的习惯。慈爱的父亲希望女儿继承传统文化，专门在家中为她安排私塾，有文学、书法、舞剑、绘画、昆曲和古琴等课程，为女儿的成长提供了丰富的传统艺术土壤。乐瑛喜欢琵琶，但因父亲认为格调不高而渐渐放弃。乐镜宇在济南有位德国商人朋友，乐瑛见其女儿弹钢琴，十分感兴趣，也想学琴，却被父亲好言相劝。父亲说中国有自己独到的古琴，为何不好好学呢？所谓“人弃之，我取之”。从此乐瑛打开了一扇通往古琴艺术的大门。
> 
>    摄于1905年的全家福，左上角保姆怀抱婴儿为乐瑛，前排为乐镜宇和夫人陈氏及两个儿子
>     七岁时，乐瑛跟随父亲从济南回北京，先住在新开路19号乐家老宅，后搬至前门外花枝胡同一号院（现更名为小席胡同23号），和济南宏济堂北京分铺比邻而居。乐镜宇非常重视子女的教育问题，把京城古琴名师贾阔峰请到家中，教授家族成员学琴，又从古玩商人张莲舫处搜罗最好的古琴供家人演奏。郑珉中在《漫谈“中国古琴珍萃”中的唐琴》一文中曾提到：“张莲舫与乐家的渊源不浅，曾售予古琴家乐瑛女士‘太古遗音’琴，售予郭榕女士‘钧天合奏’琴。”乐瑛流传最广的一张少年时代弹琴照，记录下她与大嫂顾凯芝及妹妹乐香岩在一起学琴时的情景。乐瑛与大嫂均随贾阔峰学习《岳阳三醉》，老师尚未教到乐瑛时，在一旁观摩的她便暗中自学，轮到她上课的时候，竟自行弹出，比早学琴的顾凯芝演奏得还要出色，使贾阔峰大为惊讶。13岁时，乐瑛便在老师的带领下在北京中山堂参加赈灾义演（注：或为京直水灾赈灾义演），公开演奏《渔樵问答》，并深获好评。
> 
>    乐瑛少年时在家中弹琴，右侧为乐香岩。照片拍摄于乐镜宇位于前门外的兴隆街宅邸
>乐瑛（右一）和大嫂顾凯芝（右三）在家中
> 家事不误弹琴功
> 
> ​    经人介绍，20世纪20年代，乐瑛与丈夫郭立宗相识，二人于北京天坛一见钟情。郭立宗和乐瑛同年出生，广东汕头人，家族从事外贸生意。郭氏初在上海美专跟从刘海粟学习绘画，后到北京，在民国大学学习商科。1928年，24岁的乐瑛和丈夫在北京欧美同学会举办西式婚礼。
>
> 1928年，乐瑛与丈夫郭立宗结婚照
>1930年代，乐瑛于花枝胡同一号院家中弹琵琶
>      婚后郭立宗在上海图书学校任事务主任，曾与民乐大家卫仲乐共事，他们的友谊一直持续到1949年以后。郭氏爱好文艺，与摄影大师张印泉熟识，曾在北京西单开过玲珑照相馆，为妻子拍下大量照片。郭氏晚年爱好书法，时常以写字明志，去世于1990年。乐瑛从婚后一直到1966年，都住在前门外的花枝胡同一号院，这是乐镜宇母亲用私房钱买下的宅院，作为乐瑛婚后陪嫁。1929年乐瑛在这里生下第一个孩子，到1941年，她共育七个子女，后都被培养成了大学生。家庭生活占据了她的大部分时间，但乐瑛对于弹琴和绘画的热爱一直没有改变，目前尚存1930年留下的绘画作品。为人母的乐瑛经常把子女支开到院中玩耍，独处一室焚香弹琴，借着月光演奏琴曲《梅花三弄》。乐氏后人在书中回忆，20世纪40年代，乐瑛还曾去电台播奏古琴。
> 
>    1943年，乐瑛和七个子女在家中
>北京古琴研究会的岁月
> 
> ​    如果没有友人王世襄的大力举荐，也许乐瑛会继续在家弹琴自娱，我们可能也无法听到她那精彩的琴声。王世襄1954年去乐瑛家走访时，发现乐瑛的弹琴状态尚佳，时值北京古琴研究会成立前后，他便几度登门，把乐瑛请到北京古琴研究会。1956年乐瑛任北京古琴研究会理事，1958年12月正式加入中国音乐家协会，证件编号0624。这段时间不仅是古琴在中华人民共和国成立以后重获新生的黄金年代，也是乐瑛古琴活动最为集中的时期。或许是因为少年时一起习琴的经历，1954年加入北京古琴研究会的乐瑛把乐氏家族成员中学过古琴的乐香岩及郭榕也介绍到琴会参加活动，1963年元宵节北京古琴研究会合影照片留下了三位乐氏家族女性琴人的身影。
>
> 乐瑛（后排右四）、乐香岩（后排右一）与北京古琴研究会众琴人
>1963年，元宵节北京古琴研究会众琴人合影。前排左四脸部被挡住者为乐香岩，前排左七为乐瑛，前排右六为郭榕
>      20世纪五六十年代期间，乐瑛留下多首录音作品，目前公开出版的资料中绝大部分均录于这个时期。据家人回忆，除了《沧海龙吟》《列子御风》《平沙落雁》《韦编三绝》《秋塞吟》《阳关三叠》《渔樵问答》《岳阳三醉》以外，乐瑛经常演奏的曲目还有《欸乃》《广陵散》《流水》《鸥鹭忘机》《风雷引》《胡笳十八拍》《高山》《梅花三弄》《普庵咒》《蝶恋花》（移植曲目）等。1958年前后，乐瑛常被小轿车接到中南海，为喜爱古琴的周恩来和陈毅演奏。据《查阜西琴学文萃》记载，1958年12月乐瑛参演北京古琴研究会的合奏曲目《和平颂》（即《普庵咒》），12月18日，北京古琴研究会众演奏家在北京电视台（中央电视台前身）录像六曲，乐瑛参与其中两曲《东方红》《四大景》的古琴合奏。据乐瑛家人回忆，同期还在电视上看到过其独奏的《沧海龙吟》播出，遗憾的是这三首录像目前均未找到。《琴学六十年论文集》丛书《琴论缀新》第二集之《琴坛零讯》中记载，1962年7月15日，上海民族乐团在京汇报演出期间，北京琴人管平湖、吴景略、查阜西、溥雪斋、许健、乐瑛、汪孟舒等同志也表演了独奏、琴歌、合奏等曲目。1963年，在中国音乐家协会和北京古琴研究会共同拟定的《古琴打谱计划初稿》中，乐瑛负责发掘《塞上鸿》《汉宫秋》两曲，据《琴学六十年论文集》丛书《琴论缀新》第一集之《琴坛零讯》记载，至1963年，乐瑛已打出《列子御风》《大雅》等曲，同年乐瑛在音协举办的民族乐队座谈会上演奏过《渔樵问答》。
> 
>    据家人回忆，在北京古琴研究会众多琴家中，与乐瑛私交较好的有溥雪斋、汪孟舒和李伯琴等人。1958至1960年间，管平湖和王迪也曾在乐瑛家中住了两年，查阜西更是在困难时期，为乐瑛送来一筐鸡蛋补养身体。
>
> 1958年12月，乐瑛因为欣赏管平湖的琴艺，救人之难处，请管平湖住在家里，其间没有收取任何费用。不仅管平湖住在花枝胡同的院中，管平湖的学生王迪和邓修良夫妇也住在这里，甚至王迪的第一个孩子，都在乐瑛家中出生。一直到1960年，管平湖住房困难解决后，他才搬出花枝胡同一号院。
>
> 花枝胡同一号院，管平湖暂住过的小院
>     乐瑛也非常欣赏吴景略的琴艺，1963年秋天的《人民画报》中留下了一幅珍贵的彩色图片，记录二人这段难忘的岁月。
> 
>    1963年，乐瑛（右二）听吴景略（左二）弹琴
>陋室未改其志        
> 
> ​    1966年8月25至31日，乐瑛在花枝胡同一号院的所有财产被一扫而光，包括她收藏的十余张名琴以及父亲留给她的各种珍奇古玩。乐瑛的子女们后来在垃圾堆中捡回部分照片存留至今，但乐瑛最喜欢的明琴“雪夜冰”（乐瑛盛年公开演出和录音均用此琴），却一直未被归还。1976年落实政策后，花枝胡同的房产归属出了问题。相关部门虽然通知家人办理，但因房屋地契于1966年被烧毁，导致双方无法顺利交付，房产归属问题一直悬而未决。乐瑛后人现仍居住在此地，而且为了保护自家财产，还贴出了乐瑛故居的牌子。乐瑛夫妇1966年后搬到广渠门光明西里简易楼居住，“文革”时的她无琴可弹，且疾病缠身，备受打击，经常边咳嗽边给家人全文背诵刘禹锡的《陋室铭》。1972年，她的女儿郭舜珑在北京花市委托商行花费45元买到潞王琴“中和”，又找来录音设备，琴人夏莲居的孙子夏法圣提供了琴弦，乐瑛在位于北京朝阳门外呼家楼的郭舜珑家中带病录音，留有《平沙落雁》《韦编三绝》《阳关三叠》《渔樵问答》四曲。郭舜珑后来拷贝录音分给七个兄弟姐妹，作为对母亲的怀念之物。1966至1976年间，用家中设备自录琴曲且流传至今的例子在琴界非常少见。两年后，乐瑛于1974年12月4日因肺病导致心力衰竭，在北京同仁医院去世，享年70岁。
>
> 1971年，乐瑛在光明西里简易楼寓所
>     乐瑛演奏的盛年时期，琵琶演奏家余良模和新华社摄影记者胡昌平曾跟乐瑛短暂地学过古琴，但后来都没有继续。北京古琴研究会也曾派出学生和乐瑛学琴，可惜后来也未坚持。子女中乐瑛只教过郭舜珑和郭经城，郭氏后人中也有子女在弹琴，除此之外，能够完整传承乐瑛琴艺并演奏其代表曲目的琴人已不多见。
> 
>    四位女琴人尽出乐氏一门
>
> 定宜庄在《北京口述历史——个人叙述中的同仁堂历史》一书中前言部分提到：“北京70岁以上的老年人，却没有不知道同仁堂乐家的，有那么多人给我们讲过乐家的往事，或亲历，或传说，乐家的买卖早在清末民国时就已经成为老北京人生活中的重要内容。而20世纪50年代公私合营时乐家的表现，以及1966年时已经做到北京市副市长的乐松生的遭遇，不仅给予北京人深刻的印象，讲述之间中也产生了诸多版本。近年来，随着《风雨同仁堂》《乐家老铺》和《大宅门》等影视剧的热播，乐家的陈年旧事又被当作纯粹的传奇在年轻人中间流传。”
>
> 同仁堂乐氏家族支脉众多，再加上众多热播影视剧中，部分人物虽有原型，但又与历史有很大出入，无论是在琴界，抑或是在观众中，均造成很大混乱，为此很有必要厘清与近现代琴史相关的几位女性琴人。
>
> 曾经长期作为族长执掌同仁堂生意且占最大股份的乐镜宇，共有三房夫人，与前两房夫人育有两子两女。首任夫人陈氏有两个儿子和一个女儿（乐瑛）。长子乐铁庵（即乐瑛长兄）后接替父亲掌管济南宏济堂，20世纪40年代于济南去世，其与原配夫人顾凯芝（乐瑛大嫂）育有三子两女，丈夫去世后，顾凯芝和小女乐小雯住在一起。次子乐绍虞开设北平宏达堂药店四家，喜交官场人士，与蒙古德王德穆楚克栋鲁普交情甚笃，德王来京时曾下榻其家中。1949年后，乐绍虞任济南市副市长。
>
> 乐镜宇与第二任夫人仅育有一女，名乐香岩（乐瑛同父异母的妹妹，比乐瑛小八岁）。乐氏后人乐崇熙在《北京同仁堂创始人乐家轶事》一书中写道：“四老爷长女郭大姐（随大姐夫郭姓）沉稳安静，善抚古琴，20世纪40年代广播电台曾请她去台表演；而张二姐（姑老爷姓张）的性格与大姐迥然不同，大喊大叫，给人有女张飞之感……二姐喜开略显粗俗的玩笑，她指着自己的先生说：‘这是我跟前的（孩子）！’她也有和乐家人一样的爱好，喜唱京剧。一天唱京剧《二进宫》，她演杨波，侄女小雯演李艳妃，郭宝昌演徐延昭。”书中描述的张二姐便是乐香岩，据乐瑛女儿采访回忆，人物性格和结婚时间基本一致。
>
> 乐香岩的母亲于1949年前去世，相关资料匮乏。乐氏丈夫名叫张少操，1949年后在北京建筑工程学院工作，二人婚后没有子嗣。由于乐瑛和乐香岩的夫君均来自广东，加上二人从小习琴，感情甚笃，乐香岩在北京古琴研究会留下众多照片，凡有乐香岩出现的照片，乐瑛基本都在其左右。乐瑛晚年身体不好，乐香岩还曾带姐姐去看病。丈夫去世后，乐香岩与其嫂顾凯芝一起居住。乐瑛过世于1974年，但顾凯芝和乐香岩1978年之后均健在。
>
> 郭榕系乐镜宇晚年收房丫头，为乐镜宇最后一任夫人。但郭榕并无子嗣，郭宝昌为其养子。2001年郭宝昌拍摄的电视剧《大宅门》在收视率上取得巨大成功，但因人物改编与原型出入过大，不被乐氏家族认可。据乐氏后人乐曙青回忆，剧中出现的妓女角色杨九红原型为某山东侠女，曾于济南助乐镜宇成立宏济堂事业，因其鼻梁有伤，被乐氏族人称为“瘪子”，归京后不被乐镜宇母亲承认，和乐镜宇并无子嗣，1978年以后才去世。
>
> 乐氏家族四位女性琴人中，以乐瑛琴艺最为出色，且得到琴界公认，其他三位女性琴人惜无琴曲录音传世。1956年全国古琴普查录音期间，乐瑛留下古琴录音数首，后又在中央人民广播电台录音。1962年中国唱片公司拟出版的11张大密纹唱片中编号为DM1525的唱片中收录乐瑛琴曲两首；1994年中国唱片上海公司出版的《中国音乐大全——古琴卷》（琴界俗称“老八张”）中收录乐瑛琴曲四首；2017年山西出版传媒集团出版的《绝响——国鹏辑近世琴人音像遗珍》中收录乐瑛琴曲13首，附书中收录笔者文章《乐瑛家属探访记》；2019年人民音乐电子音像出版社出版的《丝桐神品——古琴（1950—1970）》中收录乐瑛琴曲四首。
>
> 乐瑛（左四）、乐香岩（右一）与北京古琴研究会众女琴人
>

### 张味真

琴以辅文，文以成人 ——浙派琴人张味真先生的琴与诗，嵊州政协，[2019-05-07](http://szx.szzj.gov.cn/art/2019/5/7/art_1518707_33991611.html)

> 张味真（1882-1967），名冶，字味真，号诧园老人、山人，嵊州市石璜镇新沃村人，现代浙派古琴家，国学家。自幼聪颖好学，幼年时就读于辅仁书院（坐落在石璜寺根村，开元举人周锡璜掌教），又因家学渊源，国文根底深厚，1903考中秀才，且县试、府试、省复试一连三得“批首”。1904年，清政府明令停止科举考试。为探求新学，张味真入上海震旦大学（当时称震旦公学），为嵊县最早大学生之一。
>
> 年轻的张味真忧国忧民，对当时帝国主义列强瓜分、掠夺中国激愤在心，深知“国势阽危，非人才莫能救济，而造就之必自学校”。因此，他毅然回乡，先后就教于剡山高等小学堂、嵊县中学、绍兴东湖中学、台州省立六中、绍兴省立第五师范等。“五四”时期，兴起新文化运动，当时北京政府教育部及北京大学钱玄同、马叙伦、黄季刚、周树人等人倡导以国语统一读音，改进国文教学。因通晓音韵训诂之学，又与蔡元培、马叙伦等人相识，遂以浙江省教师代表身份应邀北大，共商国语注音方案，并经友人挽留、推荐，留在北京高等师范学校和天津南开大学任教。
>
> 后因家事蜩螗，老母有病，自请解职南归。不久受同乡袁星灿先生之聘赴严州(即今建德、淳安、桐庐三地合称)浙江省立第九师范任教。民国十四年（1925）又应同乡钱经宇先生（时为上海商务印书馆“东方杂志”编辑主任）之请，去商务印书馆编译所函授社执教国文，其间还在上海法政大学兼课。1932年1月28日，上海爆发“一·二八”事变，日寇侵沪。上海商务印书馆编译所被战火焚毁，张味真再次回到乡里。其后应邀参与重修《嵊县志》（民国版）。1948年，又受校长冯农之邀，就教于长乐私立阳山中学。
>
> 张味真出身书香门第、国乐世家，道德文章，为人赞许，县人誉称“三张一宋”，张味真为三张之冠。其父张志潜，字啸夫，又迪生，清朝秀才。雅好古琴、琵琶，兼擅诗词，尤以琵琶为最，为清末嵊县琵琶传派代表人物，民国初与同里商宝慈等结鹿山吟社于剡中。
>
> 据张味真学生徐晓英整理的《渔歌释义》记载，味真先生在20至21岁期间，习得琴曲《渔歌》。这是一曲古琴艺术水准和要求相当高的大曲。绍兴古琴研究会会长、绍兴古琴“非遗”传承人金少余据此推断，先生的古琴因“以其父能琴，则或家传为其源。二十岁前或为家学，二十以后为开霁所亲炙”。开霁即开霁法师（1838—1913），名耆孙，字英仲，号嚼菘，擅长《平沙落雁》《秋鸿》《渔歌》等曲，为当时嵊县戒德寺主持僧，善古琴。
>
> 张味真是近现代绍兴派古琴艺术代表人物之一，与孙孟山、何桂笙、胡维谦等一起，巩固和发展了绍兴琴派的艺术风格，著有《古琴弹奏录音》（上世纪50年代初，由北京中央音乐学院录制），并在《音乐杂志》发表《律数综论》《中乐复音古证》等。
>
> 绍兴古琴艺术可追溯到春秋时期。在明万历年间琴师尹尔韬编成《徽言秘旨》，趋于成熟。乾隆时期的鲁乃鼐、马兆辰师徒俩进一步发展了绍兴派琴学理论，对广陵派的开创、形成和发展起到了积极作用。之后绍兴琴派趋于衰落，至民国时仅有张味真、孙孟山等寥寥数人。但尽管人数不多，他们不仅是绍兴琴派的继承人，也是当时江浙乃至全国古琴代表人物。
>
> 在上世纪五十年代全国琴学普查中，查阜西将张味真和徐白元同划为“新浙派”，然而这似乎并未得到认同。徐先生历来说自己“向无派别”，而张先生则说自己是“山林派”的。张宗祥也曾说：两家现代浙派古琴，风格不同，味真是山林，元白是江湖。
>
> 著名学者、琴家马一浮先生对当时的古琴音乐状况也曾有评价，说：“中士乐亡已久，晚近工琴者，浙有张味真，湘有杨时百。又有鲁人王露者，尝见称于章太炎。”可见张味真古琴艺术在当时琴坛的地位。
>
> 1954年，浙江省文联成立，作为现代浙派琴家，张味真被推举为浙江省音乐家协会副主席。
>
> 张味真外孙女钱文莹在《张味真先生二三事》一文中写到：由于外公的国文教学在教界声望甚隆，一时间，几所省立高中，师范争相聘请，都以束修从优相许。外公总是以先允谁为准，决不改诺。他说：“君子诚信为重，岂可因利背义，见异思迁耳！”因而，越发为人敬重。在上海商务印书馆任职期间，与社会名流人物胡适之、王云五、高梦旦、沈雁冰等先后共事，常有见面机会，却从不去结交请托，一直保持“君子之交，其淡似水”“不卑不亢”的风格。国民党高级将领第八军军长赵观涛为其父赵诗高建墓，并在独秀山建亭纪念，题名“仰高亭”，慕名请外公为其父撰写墓志铭。外公因赵父为人并无业绩可称道于乡里，不肯为文虚饰，滥加褒扬，断然拒绝。陈果夫先生闻外公之名，一次派人前往说项，意欲招为文案，外公亦不就。他做教师，站讲台，解惑传经，只愿讲自己要讲的话。不愿做文秘工作，寄人篱下“代哭代笑”，案牍劳形。所以虽系显贵所招，亦不就。毕生没有涉足仕途，并以自己的操守自豪。
>
> 尤其是关系到琴时，张味真就愈发自持与尊重。留任北京、天津执教国文期间，有一次受邀到北京大学参加古琴演奏，当他抱着他的“晦庵”琴走到礼堂门口时，见人头攒动，聚在一处买票，每张票价两毛。张味真当即转身走了，说“我的琴不卖钱的”。
>
> 味真先生古琴弟子有袁一洪、徐道政、俞函真、钱曾省、徐晓英等，其中耄耋高龄的钱曾省是目前味真先生唯一健在的古琴传人。他常忆及恩师对其一生的影响，说恩师清高心性和对艺术的尊重，以及不事权贵的做法，与他山林派“自有性情”的艺术风格相辅相成，是音乐之外的东西。
>
> 1952年，71岁高龄的张味真应马一浮馆长举荐，携眷赴杭州任浙江省文史研究馆馆员，直至1967年病故，历时15年。

陈正军：〈民国琴家张味真的古琴人生〉，《绍兴日报》08版，[2023年05月17日](http://epaper.shaoxing.com.cn/sxrb/pc/content/202305/17/content_464278.html)

> 水到渠成写传记
> 马小增今年58岁，嵊州市长乐镇人，虽然只有高中学历，但酷爱文史，工作之余喜欢读读写写，目前担任《剡西诗刊》执行主编，嵊州市政协文史专员。他说，撰写《张味真传》是水到渠成的事。
> “初识”张味真，皆因一位叫钱曾省的老人。老人今年91岁，曾是上海越剧院的琴师，退休后寓居老家长乐镇，琴艺远近闻名。2016年，马小增采访钱曾省，老人说起自己师从张味真，一个真正的古琴大家。
> 2018年，《钱曾省：从音乐世家走出的一代琴师》刊登在嵊州市政协主办的《人文嵊州》上。文中一句“钱曾省的启蒙老师是张味真”引起了《人文嵊州》执行编辑施钰兴的关注。施钰兴说，他以前听说过张味真，1989年版《嵊县志·人物表》也有张味真的事迹简介，只是全文文字加标点不满百字，因此印象不深。
> 张味真是怎样的一个人？这不禁让施钰兴好奇。于是，他再次向马小增约稿，让他写写张味真。为了写好这篇文章，马小增又多次拜访钱曾省，听他详细讲述老师的事迹，同时从其他渠道搜集关于张味真的资料。2018年冬，一篇3万字的《琴以辅文——浙派琴人张味真》送到施钰兴手上。“读罢文章，才知张味真多才多艺，是一位使人仰止不已的琴学大家。”施钰兴感叹道。
> 时值嵊州市委宣传部计划出版一套“剡溪丛书”，施钰兴立即推荐了马小增，让他写一本《张味真传》。“就目前而言，关于张味真的系统性文字资料不是很多，好在还有不少像钱曾省一样的老人健在，搜集口述资料应该不成问题。若干年后，等这些人不在了，连口述资料也无法挖掘。”施钰兴告诉马小增。
> 而此时，马小增也发现《琴以辅文——浙派琴人张味真》一文中，不少采用的资料真实性存疑，不少地方对同一件事的记录，不同资料有不同的表述。“即使没有接到新任务，我也正准备再写一写张味真，虽然没有写专著的打算，也希望尽量真实客观展现张味真的一生。”马小增说，《张味真传》写起来肯定会困难重重，但他还是欣然接受了。
> 后来，“剡溪丛书”因故夭折，《张味真传》很快又被列入《嵊州文史》第一辑中。
> 抽丝剥茧搜资料
> 对于《张味真传》的撰写，马小增坦言一开始诚惶诚恐，怕无法按时“交差”。写整部书与单篇文章不一样，工作量会大得多，找什么人采访？到哪里搜集资料？心里没底，自己以前也没有写大部头书的经验。但开弓没有回头箭，马小增鼓起勇气，决心一战到底。
> 要了解张味真，应该从身边人着手，马小增打听到张味真有一个外孙女健在，住在新昌县。
> 外孙女叫钱文莹，已80多岁，对于《张味真传》她很感兴趣，除了向马小增讲述外公生活上的事，还提供了一个重要线索，外公曾写过3篇音乐艺术方面的论文，但她只记得题目，不知具体内容。马小增意识到论文的重要性，于是马上请求嵊州市图书馆的俞慧君帮忙寻找。后来，俞慧君从上海图书馆找到了这3篇论文。论文刊登在20世纪20年代初的北京大学音乐研究会会刊《音乐杂志》上，题目分别为《律数综论》《音气古说》《中乐复音古证》。论文用文言文撰写，引经据典，非常深奥，马小增花了半年时间才完成原文注释。他说，这3篇论文足以奠定张味真在音乐界的地位。
> 在与钱文莹交流中，她无意中说起，外公一生清高，与同样清高的中国现代思想家、诗人和书法家马一浮却是知交。当时，马小增正在搜寻张味真琴学方面的资料，听到此消息，眼睛一亮，立即购买了《马一浮全集》。全集共10册，数百万字，认真阅读后，他欣喜发现里面有大量章节写到张味真。其中提到马一浮曾为张味真父亲张志潜写过墓志铭，书中说，张志潜也是一位音乐爱好者，是张味真的音乐启蒙老师，先教琵琶，再教古琴。“原来张味真的启蒙老师是自己的父亲。”马小增非常意外。
> 张志潜只是一个普通琴师，启蒙还行，却无法给儿子带来更大的帮助，张味真能成为大家，肯定有名师相授。
> 果然，马小增在网上了解到一个叫释开霁的僧侣是张味真最重要的琴学老师。为了更详细了解释开霁，马小增购买到商务印书馆出版的《衢州古琴文化》一书，里面有一篇文章《龙游琴僧释开霁》，详细介绍了释开霁，及其与张味真的关系。
> 释开霁是一位古琴大家，经他的努力，本已失传的浙派古琴艺术被重新挖掘出来。清光绪十九年至二十二年间（1893—1896），他曾驻嵊县戒得寺3年，以抚琴为乐，并逐渐形成了以琴为中心的交友圈子，不久张志潜加入其中。张志潜每次都带儿子一道前去，张味真的天赋和音乐基础，获得了释开霁的首肯，乐意接受这个小门生。之后数年，张味真受释开霁指授，从更高层次接触到了真正意义上的琴学，也真正奠定了他的琴学基础。
> 对张味真而言，修订《渔歌》是其一生中的一件大事。《渔歌》是古琴大曲，张味真在20岁左右习得此曲。他的弟子徐晓英在《张味真先生的古琴艺术》中说，张味真的《<渔歌>释义》主要是他对曲意的理解和诠释。修订《渔歌》的过程是漫长的，并且随着对《渔歌》理解的逐渐深入，张味真开始了音律的研究，是《渔歌》伴随了他的一生，也奠定了他深厚的琴学修养。
> 随着采访的深入，马小增发现张味真不仅是音乐家，还是位国学家、教育家和诗人，教书育人是其主要职业，从30岁到66岁，30多年间，先后被嵊县中学、省立第五师范学校、省立第六师范学校、北京高等师范学校、南开大学等12所学校聘请，从事国文教学。而晚年，张味真又受聘于浙江省文史研究馆，主要负责古籍注释、校勘、补抄、整理和保护等工作；还担任过浙江省音乐家协会首届副主席。
> 七易其稿结果实
> 经过近两年的准备和撰写，《张味真传》初稿完成。但马小增对自己的作品并不满意。他说：“通读初稿后，总觉得不少地方写得仓促，不少事件的考证也不够全面，特别是一些重要时间节点模糊不清。”对他而言，《张味真传》是一本纪实性传记，也是一次相关文史资料的总结，因此事实要客观，逻辑要严谨。
> 于是，马小增对《张味真传》继续修改，不断完善。
> 在初稿中，马小增采用了大量的口述资料，但他后来发现，口述资料因为口述人年纪较大，事件年代已久，会出现记忆模糊现象。“纵观整本传记，张味真琴学的资料搜集得多，相互之间有印证，因此这块内容基本没有问题，但从教经历显得薄弱。”马小增说。
> 比如，张味真曾受自己学生徐道政邀请，应聘浙江省立（台州）第六师范，至于什么时候到校，一开始搜集到的资料显示1917年，但后来他又多番查阅其他资料，发现张味真1917年在嵊县中学任教。张味真曾写过《丁已暮秋偕县校剡校同人暨诸生旅行福泉山》一诗，表明1917年秋末仍在嵊县中学；另外《徐道政诗文集》也提到，张味真去第六师范是1918年。
> 同样，张味真也曾受聘校址在杭州建德的浙江省立第九师范学校，何时去该校，没有定论。初稿完成后，马小增继续查询相关资料，终于在《浙江省立严州中学校友录》里找到线索：1923年1月，嵊州人袁心粲担任“九师”校长，他立即邀请张味真到学校任教，张味真到“九师”的时间终于有了定论。
> 张味真的教学生涯起步于老家嵊州，也终结于老家。1947年初，长乐私立阳山初级中学邀请他发挥余热。学校为张味真量身定制的工作内容是：为阳山初级中学培训教师，提高教师队伍的教研能力和教学水平。1948年，张味真还担任该校的教导主任。1949年7月，张味真提交辞呈，离开学校，正式告老还乡，时年67岁。这个内容在《张味真传》第五稿进行了补充。
> 马小增每修改一稿，便把文章发给与张味真有关系的人过目，请他们提出修改意见。今年4月，这本花费他大量心血的《张味真传》，七易其稿，正式完成。正如施钰兴在为该书作序时所言：马小增先生坐了4年冷板凳，推出一部《张味真传》，精神可嘉，成果可贺。

《勾山里琴缘》页33：

高醒华之父高觉敷与张味真相熟，曾在商务印书馆共事六七年。

### 張峰

琴人张峰：不听话的传承人，仲伟志，[2018-04-08](https://www.jiemian.com/article/2040563.html)

>这是大音琴堂北院，位于扬州邗江区阳庙镇秋硕葡萄园附近，景致怡人。所谓大音，出自《道德经》之“大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形”，一种无为的美学境界，意为越好的音乐越悠远潜低，越好的形象越飘渺宏远，推崇自然之美而非人为之美。
> 
>张峰是大音琴堂主人。这北院已有三年历史。他一般上午来北院，到工坊指导一下斫琴的师傅，辅导一下外地来学琴的学员，下午则回到扬州市区的工作室，写字，看书。我是慕名来采访他的。由于定位不准，提前下车，我迷路了。有小雨的早晨九点，张峰开着车在几条乡间小路上四处找我。他电话里叫我“仲生”，每喊一声，我都恍惚一下。
> 
>张峰，广陵人，工琴，善斫，曾师从广陵胡荫乾、金陵梅曰强、马杰、沪上龚一诸师，中国琴会理事，扬州市首批非物质文化遗产（古琴艺术）传承人，有感于世风而隐遁，成为一名独立音乐人。有古琴独奏专辑《太和清音》（2006）、《泠泠集》（2013）、《玉珂》（2014）等，广为流传。
>
> ⋯⋯
>
> 琴有四美
>
> 古琴界一般把张峰称为广陵琴派代表性琴人。但是他说：“我是严重地不同意！”在他看来，历史上各地不同琴风格的出现，与当时的地理条件有一定关系，在古代，山高水长，琴人交流不便，同一地域便依师承关系形成了大致相同的风格，琴派亦由此而产生。而如今已是地球村时代，交流之便利前所未有，因此，从前那种画地为牢的琴派传承方式，在今天这种大交流、大融合趋势面前，就不再具有优势，此时再强调琴派，反而会造成各地琴派互相排斥、互不包容的现象，而在狭隘的琴派观主导下的近亲繁殖式传承方式，必然会制约琴学的发展。因此，他建议将广陵琴派改为广陵琴学。
>
> 他甚至认为琴界所归纳的广陵琴派十六字特点——跌宕多变，绮丽细腻，刚柔相济，音韵并茂——都是幼稚可笑的。“这个难道是派别特征吗？这是审美标准！不管你是什么派，你弹出来的东西都需要有刚柔相济，都要绮丽多变，给谁都是一样！它不是你的派别特征，别闹了！”
>
> 他现在的最大愿望，就是有关部门不要再插手古琴管理，把注意力转移到其他方面去，“政策上你能扶持就扶持，不扶持那古琴自己发展也没问题，就不要过多介入了，过多介入对古琴就是一个伤害。”
>
> 前阵子他在一个地方讲课，好几个人要他弹《广陵散》，他就特别烦，因为他并不喜欢弹《广陵散》，不想弹。“我感觉我都不喜欢的状态下，我怎么弹给你听？”很多人不认同他这个样子，但是没办法，“我就是这样，我认为此刻当下我想弹什么就弹什么。”
>
> 我走了那么多地方，很少看到一个三线城市会出现如此“不听话”的文化名人。但这毕竟是扬州，美人的身体里有一副英雄的骨架，它丰富的人文底蕴，依然透过古琴这种文明的礼器一代代传递下来。
>
> 晚上回到瘦西湖边上的酒店，我沐浴端坐，在电脑上听张峰的《广陵散》。我听得耳热，他弹得苍凉。
>
> 仲伟志搜神记：现在社会上有一股古琴热，一种说法是，“疯狂的古琴热，失落的古琴魂”，很多人都在拿古琴作秀，感觉古琴也正在成为一种被滥用的消费文化。也许我有些偏颇，想听听你的见解。
>
> 张峰：这个说起来，可以讲是滔滔不绝。古琴面临的这种现状，我一直也是批判的，不光是我，包括我的老师龚一，他曾经是我们中国琴会的会长，上海音乐学院的硕士生导师，上海民族乐团的团长，当代硕果仅存的老一代琴家之一，他也是批判的。大家都在批判。看到现在的这种现象，我不由自主会想起当年我们学琴的情景，真是大不一样了。我学琴到现在 20多年，快 30年了。回想当年，古琴很寂寞，很冷清，那个时候学琴完全是出于一种真正的喜爱，不带任何功利性。我走上这条路，也是一个很偶然很偶然的机会，莫名其妙就从事这个职业了。古琴比较冷落的时候，大家都在呼吁，我们要多做事情，我们要多努力，我们要把古琴发扬光大，这些都没错，因为大家都希望古琴更有生命力。但是一旦有政绩需求，外力介入，它立刻就变味了。
>
> 仲伟志搜神记：具体而言呢？举例说一下吧。
>
> 张峰：比如就拿非遗传承人这件事来说。非遗传承人这个词大家都知道，最近几年炒得特别火。我也是非遗传承人之一，是扬州市首批非遗传承人，当时给我这个荣誉的时候两个人，我觉得是一个荣誉，觉得这个是对我工作的一个肯定。但是时至今日，你知道传承人有多少个？十几个。
>
> 仲伟志搜神记：你是说在扬州就有十几个？
>
> 张峰：对，扬州就有这么多。这就是他们的方针，他们叫做人越多越好，我觉得这个指导思想出了问题。他们只是把这个作为一个工作在做，今年申报两个，明年申报三个，后年再申报多少个，然后以此表示我这个主管部门工作做得多好。但是这会造成什么结果呢？一批专业不过关的人都成了传承人。去年的新一批传承人出来，其中有一个人是我的学生。我看到实在忍不住了。我今年 44岁，我的学生都成传承人！我是否能当传承人，我心里都不是那么笃定，而这个学生我并不是很看好，也就是在我这边学了一个皮毛的学生。后来了解，居然虚报了琴龄（要满十五年），而且整个申报过程没有任何相关部门跟我核实此人的申报材料。这个里面有什么样的内幕，就不好说了。就这样的一个传承人群体，你说，传承什么？刚才你说到，古琴现在已经成为一个泛滥的文化消费品，的确如此，你到扬州市走一走、看一看，大街小巷到处都是琴，你到各个旅游景点，都能看见某个店里面挂了一张琴，大家都在做，本来是一个人在做，发现这个东西很赚钱，慢慢就衍生成一个家族在做，粗制滥造，产量惊人。你说，这种现象对古琴来讲是好事还是坏事？
>
> 仲伟志搜神记：那肯定不是好事吧。
>
> 张峰：在我看来简直是糟蹋！因为完全不去讲究古琴究竟要怎么去弄，无论是弹琴还是做琴，大家都不讲究了，就是快，赶快，靠这个挣快钱，怎么都可以。而且这种现象不光是我们扬州有，全国各地比比皆是。
>
> 
>
> 张峰十九岁入蜀，拜访川派前辈琴家俞伯孙先生。此场景为俞老家后花园
>
> 仲伟志搜神记：你也斫琴，也招收学员，你是怎么做的？
>
> 张峰：我们常年招收一些外地的学员。但是在我这边学琴是有门槛的。我会告诉他，你在我这里必须要待三年，你最好能把工作辞了，好好跟我学，学三年。当然会有一个考察期。因为也会出现一些什么人，他信誓旦旦地过来，学了几天走了，走了之后人家还毫不避讳你——大家都互加了微信嘛——人家真就在某个地方开班收徒了。几天啊！我就想象不出来你几天弹下来就开班了，你想干嘛？这种现象真的是比比皆是，乱象一片。
>
> 仲伟志搜神记：我记得你以前也经常出去做义务培训，做一些公益讲座，就是为了普及古琴吧？
>
> 张峰：为了普及。古琴在最落寞的时候，我们希望人家知道古琴，而在古琴非常火的时候，我是希望让人知道什么是真正的古琴。近两年只要做讲座，我无一例外就是批判，我希望大家能够清醒一点，或者说在一片嘈杂之声当中，我要有我的声音要出来，否则我们就不是真的爱护古琴。
>
> 仲伟志搜神记：那你跟这套管理体系和规制是一种对立的、紧张的关系。
>
> 张峰：非常对立、紧张，我跟几乎所有的主管部门都处于一种对立状态。我几乎退出了他们所有的这些组织。
>
> 仲伟志搜神记：这个传承人标准是他们来定吗？
>
> 张峰：你说到核心问题了。就说传承人这一块。按道理做琴它有三个层面，一是理论研究，二是演奏，三是斫制，就是做琴。现在是眉毛胡子一把抓，以至于造成什么状况呢？搞理论研究的，搞制作的，他都评为了传承人。他又没有细分，结果造成了斫而优则弹，弹而优则斫，搞理论研究的也毫不在意自己手上究竟能弹成什么样。因为在普通大众看来，既然给了你这个称号，既然你有这个头衔，那你一定是很厉害的。老百姓的理解是不错的，为什么不错？很简单，你看我说的这三个层面，实际上在我理解这三个层面对于一个琴人而言是都要具备的，为什么？首先理论研究我们就不说了，你肯定要做理论研究的，你做琴学研究的这个不能不行。演奏是最直接的。斫制这一块过去有传统的，过去没有琴卖的，我们老一代的琴家很多都会做琴。这个很有意思，一张琴做好了，这是师父替你做的一张琴，里面有题款，反面有铭文，这张琴对于你来说，意义是非常重大的，不到万不得已，这张琴应该就是陪你一辈子，你不可能去卖它的，它就不是一个简单的商品概念。我们经常讲传承有序，它承载的是一种文化的价值。我们的古琴谱系就是这么一直传承下来，连绵不断，这也是古琴的魅力所在，它就通过这样的一种方式，慢慢地、一代一代地传下来。现在是什么？眉毛胡子一把抓，他明明是个斫琴的，但如果脸皮厚一点，也会跑去弹琴，你只要能把一个曲子弹得从头到尾大差不差，内心强大一点，什么场合你都能弹、都敢弹。古琴入门简单，精进很难，但老百姓一看你这个人是传承人当然崇拜你。我就讲，这个传承人的申报是不是要讲究一个方式方法？不能眉毛胡子一把抓，这个会对大众形成误导。我说一个传承人最好是三者兼备，但是如果实在是三者兼备很难做到的情况下，我们是不是能把它细分一下，让公众很明确这个人是因为什么技艺成为传承人的，比如这个是因为斫琴成为传承人的，那个是因为理论研究成为传承人的。但是现在的工作实际上做的是乱七八糟。
>
> 仲伟志搜神记：我看你也习字，练书法。琴棋书画都是相通的。一个习琴人应该有着足够文化素养。我知道如今很多人都号称书法家，但可能连副对联都拟不出来，一辈子只会写“难得糊涂”等几个字。
>
> 张峰：最起码你一般的文言文要能写吧？写字最起码工整吧？最起码你得具备这些，不是说一定要以这种方式来炫耀自己，但你的中国传统文化积淀有多深厚，这是一种体现。
>
> 仲伟志搜神记：所以说古琴不仅仅是一个技法的问题，真正的古琴音乐是庄严而崇高的，它对个人素养的要求是很高的。
>
> 张峰：应当讲，作为一个合格的古琴传播者或者叫传承人或者叫琴人，对他的自身要求是非常非常高的。除了专业技法要有一定的高度，你的知识结构，你的涵养，你的人格，都要有足够的厚度。这是一个综合体，不能够仅仅以一个专业维度去衡量。当然现在也有貌似很权威的人，是典型的院校培养出来的学生，就只讲技法，说弹琴讲什么文化，说古琴就是音乐，讲什么文化！
>
> 
>
> 仲伟志搜神记：古琴自古以来就是文人音乐，我觉得琴人应该有起码的文化人格、文化精神、文化理想支撑自己。
>
> 张峰：你把这三个词说给他听，他可能闻所未闻，他会觉得你是一个呆子，你在说什么？你怎么这么迂腐？现在都什么社会了你还这个样子？而且这不是一个人的问题，而是代表一个现象。它一旦形成一股潮流那就恐怖了，对于我们古琴这个行业来讲，冲击是很大的。
>
> 仲伟志搜神记：其实各行各业都有这个问题。
>
> 张峰：古琴到现在三千多年，现在的这个时刻，可以讲是比较糟糕的时刻，它的危害不亚于一场文化大革命给古琴带来的危害。它是两个极端，饿就饿得要死，撑就撑得要死，反正都是死，就是这种感觉。早些年古琴不火的时候，我们都希望大家来关注古琴，当真正到了这个地步的时候，就发现不对了。我们有理由相信，古琴三千多年的历史，它为什么能延续下来？因为它有内在的一种生命力，到我们这个时代绝对不应该是最糟糕的时代。以前我们老师带着我们去参加全国琴会的时候，那时候全国加起来弹琴的也就一两百号人，全是老先生，有一半不会弹琴，另一半弹得磕磕绊绊，好的也就麟角凤毛，但是它会延续下来，为什么？因为还有很多年轻人夹在其中，比如我们去了，老先生很喜欢，就说后继还是有望的，对我们很是爱护，这就属于一种静水深流，一种文化就慢慢、慢慢、慢慢延续下来。但当你为了某种政绩去强推它的时候，就不对了。我们印象中当年的古琴的那种生存状态，那种状态之下所产生的各种各样非常有意思的东西，没有了。比如说我们讲天下琴人是一家，那个时候，我们想到哪个地方那个琴友家里，就写封信去，到了这个琴友家里面，这个琴友肯定开心得不得了，住就住在家里面，好吃好喝招待，大家促膝常谈，弹琴，聊天，探讨琴学问题，第二天一拍两散，江湖再见。这种关系现在不可能有了，没有了。
>
> 仲伟志搜神记：古琴是中国传统文化的集中体现，它不是一般的琴，而是一种文明的礼器。但正如你前面说到的那位，他们就会说你不能泥古不化，你也不能整天抱着这种传统不放。那么在你看来，古琴应该用什么姿态来走入当代？
>
> 张峰：方式方法有很多种。有一句话叫笔墨当随时代，每个艺术门类在它的时代都有它的一种应景。比如说新作品创作，一定是要有的，但我们现在说的这个话题，跟我们之前讲的是另外一个层面了，不是一回事。我们不泥古，我们需要把传统的一些好的东西保留下来，同时我们觉得还是要与时俱进，我们还是要创新，以一种非常顽强的生命力跟当下结合，能够继续把它延续下去，这个还是非常有必要。而且在我们的老师身上，以及老师的老师身上，我们都看到了这些。比如说张子谦老先生，他是我老师龚一的老师，扬州人，属于所谓的广陵琴派，他是新中国成立之后上海音乐学院第一个专业古琴老师。你知道他怎么教我们的老师吗？每年到暑假，他就给全国各地的老师写信，然后对我老师说，龚一，你这次到这个老师那边去，这个老师曲子好，你去跟他学。每年都是这样的。这位老先生厉害，有一段佳话，叫做“学《流水》，跌断腿”。他在 70岁的高龄去跟一个晚辈后生学《流水》这个曲子，因为他不会弹这个曲子，但在上海挤公交的时候摔下来，腿跌断了。这些事情它反映了什么？就是在琴学上，我们一定要以一种开放的姿态，以一种兼容并蓄的精神，让各种不同的琴风、思想去碰撞，然后让它产生新的火花。我们现在想的问题，我们老一辈事实上已经做到了。我的老师在专业院校任教，他也会跟其他各个不同的乐种、跟古今中外的乐曲相碰撞，最终产生一些新的作品，就是一种非常自然的进步，一种非常自然的延续。我们现在手上也弹现代作品，也没问题，重要的是你要有实践的过程，检验新作品的唯一标准是什么？是时间，未来会给它一个答案。比如说我们现在弹《广陵散》、《平沙落雁》，但是这些曲子在它产生的当时它也是新曲子啊，这么多年下来我们还在弹它，说明它的生命力顽强，说明它的确是一个很优秀的作曲。我们不能说，你这个是新作品，我们不弹这些东西，我们也不能创作，一谈创作好像就跟传统相去甚远——这些都是固步自封的、狭隘的思维，我觉得不大好。古琴到了现在这种地球村时代，需要用更加开放的姿态去接纳、去包容，让古琴具有更顽强的生命力。
>
> 再比如，现在我在家里整理一些我过去的笔记，过去抄的一些琴谱。我以前是用小楷抄的琴谱，整整齐齐的字，非常认真。以前没有谱子，老师家里面都是老谱子，线装书拿出来，说今天你看这一段，我匆匆地抄下来，回去认真地誊写一遍，自己把它装订成册，都是这样的。这个过程也是非常好玩的。现在哪有这种事？不可能有这种事情了，网上随便找找都有，但是我现在教学生，学员说老师这个谱子我到网上去下载，我说不行，你必须抄，这个也没必要。
>
> 
>
> 2017 年，张峰的恩师龚一先生到访大音琴堂
>
> 仲伟志搜神记：一说到古琴就想到扬州，一到扬州肯定就想到《广陵散》。扬州现在可以称为“古琴之都”了吧。
>
> 张峰：琴筝之乡。这个是政府的一个目标。高大全嘛，它的主导思想就是这个。对于古琴来说，全中国就是全世界了，全世界 90%的琴都出在扬州，90%的垃圾都在扬州。很可惜吧？
>
> 仲伟志搜神记：因为什么人都有啊。什么人都在开班，什么人都在斫琴，产量惊人。
>
> 张峰：很可怕的。刚才我带你到我那个工坊去看，只有两个人。我带的这两个人，一个是老师傅，做木工，还有一个是我徒弟，做漆工。他们两个人一年都不闲，一年只做了十几张。
>
> 仲伟志搜神记：这么多年来经过你的手做的琴，一共有多少把？有数吗？
>
> 张峰：严格讲我做琴才做了三年。三年下来，到现在为止大概三十多张。
>
> 事实上我做琴不止三年，为什么呢？因为我以前一直是跟人家合作，我大概在20来岁的时候就开始跟各个厂家合作。扬州乐器厂多，他们希望做琴又不懂不会，就请我们去弄，有很多年的实践。但是跟人家合作，到最后就没办法持续下去，因为他们要量，我要求精。我为什么有北院这么一块地方？一个出于我自己斫琴的需要，我需要一个场所，另一个是后来因为我外地的学生多了，来往不方便，我得有一个地方让他们住下来，让他们安安心心在这边学习。我们学生过来，连吃带住，三万元一年，说实话真不贵。你刚才看到那个男孩子是内蒙的，学费就免了，我看他天天都在练琴，这么勤奋的小孩，家里条件也不太好，我怎么能再收你钱？往后他待几年都可以，吃住全在这边，不要交一分钱，吃饭多双筷子而已。一方面，出于生存需要我必须要收钱，另外一方面，我如果看你真的是好苗子，不能因为你没有钱就不教你。
>
> 再回到刚才说的做琴这一块。我刚才说因为我在外面实在是合作不下去，怎么办？我就招了两个师傅。我跟那位老师傅讲，我一年不要多，你就完全按照我的要求去做，我不让你做，你就坐那边抽烟喝茶，我不会认为你在怠工。他说那你一年做多少？我说一年大概也就十几张琴，他说那我没事做啊。我知道像他们这样的一个师傅，在外面一个厂里面，一个月至少得做七八十张琴，他是计件工资，他要做到七八十张才能保证一个月的收入。假如说一个厂里面没这么大的量怎么办，那就提高单价，反正必须要这么多钱，否则工人不愿意在你这儿做。行，我养着，行吧？我养着你，你就别管了，你就跟我好好做，我不让你做你就不准动，然后这个师傅每天做每天做，做了一年多下来突然跟我讲，张老师，按照你这个要求做琴的话，我可能一年也就只能做这么多张。他说你这个跟人家完全不是一回事，人家不是这么做的，我说是啊，所以我说外面瞎做。我就是从那个环境里出来的，工人就是没日没夜加班给你干，跟做家具一样。
>
> 仲伟志搜神记：三年三十多张琴，数量少得惊人。
>
> 张峰：是少。说实话我是活得很轻松的，我的琴不需要有营销，也没有什么库存，我是不订不做，人家订了我就做，我每年基本上都会订下十几张琴。
>
> 仲伟志搜神记：古琴界一直有琴派之说，比如说广陵琴派什么的，你属于什么琴派？
>
> 张峰：琴派是历史的产物。各地琴派不同风格的出现，与当时的地理条件有一定关系。在古代，山高水长，琴人交流不便，同一地域便依师承关系形成了大致相同的风格，琴派亦由此而产生。但是如今已是全球一体化的信息时代，琴人的交流也有了前所未有的便利条件。在今天这种大交流、大融合面前，再特别强调琴派就没有太大意义。尤其是近几十年来，各地琴派之间存在着互相排斥、互不包容的现象，在某种狭隘的琴派观主导下的近亲繁殖式传承方式，也制约了琴学的发展。
>
> 他们一般把我归为广陵琴派，我是严重地不同意！为什么严重地不同意？首先，我是不认为有广陵琴派的。这并不是我标新立异，国内也是有一些类似的声音的。因为从理论上来分析的话，我们国内所有的琴派几乎都不大成立，比如说我们讲派别，它一定要有派别特征，没有派别特征怎么会形成派？我们听《平湖秋月》，一听就是非常鲜明的广东音乐，比如《沂蒙小调》，一听就是山东的，非常鲜明。它为什么能形成派？这是因为所有的音乐都是跟当地的语言、声腔、戏曲等等紧密结合的，民歌是最典型的，各个地方的民歌，有人会说这个小姑娘说话跟唱歌一样，那是因为她的方言是能够形成曲调的，能自然哼唱出来的，这就形成了跟当地语言结合非常紧密的具有独特风格的特征，然后在你的器乐里面有所体现。扬州是没有的，扬州广陵琴派什么特点？网上一查就查到，它的几个所谓的派别特征，16个字，说了你别笑，什么刚柔相济，什么绮丽多变，我都记不住，反正类似像这样的，这个网上一找就找到，非常搞笑，从上到下一个都没搞得清楚这个究竟是什么东西。这个难道是派别特征吗？这是审美标准！不管你是什么派，你弹出来的东西都需要有刚柔相济，都要绮丽多变，给谁都是一样！它不是你的派别特征，别闹了！我们从上到下，从正儿八经官方出的文件，到民间朋友们写的文章里面，都会出现这样的文字，我都笑死了，这是什么水平？他们都没去仔细研究这个广陵琴派所谓的特征是什么东西，没有，没有人去做研究。为什么会有琴派这样的说法呢？那是后人对前人为便于叙述而贴的标签，就像我们讲像当年的扬州八怪。扬州八怪，当年没有人这么喊的，我们现在就有人喊我们是扬州广陵琴派，我们是新扬州八怪，我们是新扬州画派，搞笑吗你不是？这些都是很浮躁的现象。
>
> 所以很简单，我不认为有广陵琴派，这是第一。第二，我更倾向于把广陵琴派改成叫“广陵琴学”，为什么呢？从唐代时候扬州地区就有人弹琴，到清代的时候形成了一个中心，扬州广陵琴派之所以对后世人产生影响是因为当时的徐常遇，他是会弹琴了之后直接去学了常熟的虞山派，两者结合，产生了一个非常繁荣的局面，很多人去学，一直有延续，延续到民国的时候，出了一个张子谦，我刚才跟你介绍过了，张子谦是一种开放的态度。张子谦培养出了龚一，龚一是什么概念呢？凡是现在各大音乐院校有古琴专业的老师，几乎都是出自他的门下，或者受教于他，受他的影响是非常大的。这个我还需要再举事例来说明吗？是我们一定要坚守所谓的广陵琴派才能形成这样的局面吗？还是我们秉承了广陵琴学的这种海纳百川的精神才能形成这种局面呢？今天我们需要的，是发扬历史上广陵琴派倡导自由，天下万法为我所用，不拘泥、无门户的大家气象，广陵琴学才能再现辉煌。
>
> 仲伟志搜神记：你对资本介入古琴怎么看？当一件文明的礼器变成暴发户挟富夸贵的玩物，一张琴卖到几十万，这就变味了。
>
> 张峰：我是这么认为的，古琴历来都贵，从古到今都贵，但是只有一个标准，你是不是值这个钱？现在的问题不是说贵不贵的问题，而是标准的问题。就说的扬州的古琴一条街，按照我们的标准这张琴大概能值三千，他随便卖，三千可以卖，一万可以卖，十万可以卖，就这么夸张。前面我们说到传承人的鱼龙混杂，贻害非常大。人家慕名而来，说要买一张琴，他就到人家厂里面找了一张琴出来，也就值五千块钱，他在后面签上自己的名字，说是自己亲手做的，你知道卖人家多少钱？十几万，几十万的都有。人家后来知道了，生气的不得了，但是没办法退，因为你没办法证明这不是他亲手做的。但是我们这个圈里都知道了。太狠了，真的会让人觉得很恶心。但是人家为什么来找他？他要是没这个传承人的身份，人家会花这个钱买他的琴吗？最后受伤害的还是我们这个群体，人家会说：什么传承人？！一丘之貉！
>
> 
>
> 仲伟志搜神记：就是说，乱象的根源在于传承人身份认定的无序。
>
> 张峰：主管部门难道不知道我们扬州的古琴在外面是什么情况吗？但对于他们来讲事不关己，为什么呢？因为他们做的就是这个工作，他跟你古琴好不好没关系，他只要把这个工作做完就行了。
>
> 仲伟志搜神记：学古琴的人多，本来是个好事，结果变成了所谓的中国当代四大俗。我周围有非常优秀的人在学古琴，但也有些大字不识一筐的人，也弹古琴去了。我也不能说人家没这个权利，可能这就是我们这个社会对文明的理解。
>
> 张峰：对这些我都不排斥，我为什么不排斥呢？因为你去学了嘛，当成一个爱好就好。你在家弹琴弹得很烂也没关系，只要你高兴，你愉悦，你愉悦不就修身养性了吗？但不能拿这个去骗钱，我批判的是这种现象。学琴的人当然是越多越好，这么多人在学琴多好，因为一旦这个基数大了之后，里面必然有精英。恐怖的是这些人学了三天就去教学。还有就是我也不反对商业，商业没问题，你既然以它为职业了，拿它来生活，就要赚钱，但商业有个商道，你不偷不抢不蒙不骗，赚取一个合理的利润，这些都是应该的，但是你拿它去骗人，那就是另外一回事，是另外一个性质了。
>
> 仲伟志搜神记：你刚才说扬州这边有十几个古琴非遗传承人，全国有多少？
>
> 张峰：现在就多了，我搞不清楚。扬州好歹它有这个传承，好歹是我们历代传承下来的，但有的城市根本没有这个传统，也会生搬硬造一个出来。比如说发现这个人会弹琴，就把他们地方史志翻出来，看看历史上有谁弹琴，一看有一个人弹琴，千方百计都要跟他扯上关系，表示这个地方也是有传承的，然后可以去申报。还有刚才讲的派别问题，有的人家里早就断了，祖上是弹琴的，到他早就断了，现在古琴火了怎么办？找龚老师学琴，学完琴回去了，就自称某某派，他就成了这个派的传承人了。事实上，你跟这个派没关系，你可以讲你是弹琴的，你是学了哪个哪个，但是你不要说你是某某派的正宗。瞎扯嘛。事实上他们一点也不聪明，我说我把派的概念去掉，改成琴学这样多好，你就可以名正言顺地去继承下来了。
>
> 仲伟志搜神记：感觉琴派这个东西更像“山头儿”。
>
> 张峰：是啊，我觉得改成“琴学”一点儿也不违和，不知道他们为什么就这么反对。他们好像就要讲究所谓血统的这种纯正，但是艺术是不能讲究血统纯正的！你说就是这样的一种思维在琴界大行其道，这是不是很奇怪。我跟你讲，我们的古琴在整个音乐圈是一个很奇葩的存在，你信不信，国家级的传承人里面，有弹琴音都弹不准的。
>
> 仲伟志搜神记：这跟作家协会有很多不会写文章的人是一样的。现在初学者学琴有的在琴馆，有的在网上，有的有老师，有的没老师，你对这些初学者有什么忠告吗？
>
> 张峰：首先要以平常心对待古琴，以一种非常淡泊的心态去学琴。对老师保持一个基本的尊重，这是需要的，但一定不要把古琴神化。这一条我觉得非常重要，因为很多人把古琴神化了，一学古琴就觉得古琴了不得，一旦觉得古琴了不得的时候会觉得这个老师也了不得，但往往就错了。在这个里面上当受骗的很多。一旦你对这个人不设防的时候，你不上当谁上当？你想人性多经不起考验啊。他的目标人群就是这些人，骗的就是头脑发热的小白。我们在这个圈子里面看到的肮脏事多了，就没法说了。
>
> 仲伟志搜神记：你最敬仰的人是谁？
>
> 张峰：事实上我刚才已经说过一些了。我非常敬仰近代史上的古琴演奏家管平湖，北京人。管老一生淡薄名利，水平非常之高，很了不起。然后就是张子谦，不仅仅是敬仰他达到的艺术境界，更敬佩老先生的那种胸怀。再然后就是我的老师龚一，它是一个集大成者，古琴史上一定会有这个人的。他在演奏法上面贡献特别大，因为三千多年以来，就没有规规矩矩的、系统的演奏法出现，一直到龚一，他的演奏法惠及了很多很多人，也因为他是专业音乐院校出身的，所以他的东西非常严谨，非常系统，前面说过，现在国内的各大音乐院校只要有古琴专业的，如果不是直接受教于他，就是受他直接影响。
>
> 仲伟志搜神记：你会自己创作乐曲吗？
>
> 张峰：创作很难，非常难。就像是很多小提琴家，他穷其一生可能只是在演奏经典作品，他不去创作，再比如有的钢琴家，可能他只是演奏肖邦最厉害的，但并没有写过什么曲子。我走的是演奏这条路子，我更倾向于表达。
>
> 
>
> “很多人不认同我这个样子，但是没办法，我就是这样”
>
> 仲伟志搜神记：你最喜欢什么曲子？
>
> 张峰：严格讲我没有什么特别喜欢的曲子，只是我的表达可能更注重于我的内心。按有些琴家的理解，可能他就是一个演员，需要他投入什么角色他就必须要投入什么角色，迅速切换。但是我这个人比较随性一点，前阵子我在一个地方讲课，好几个人要我弹《广陵散》，我就特别讨厌，我为什么特别讨厌呢？因为我不喜欢弹《广陵散》，我感觉我都不喜欢的状态下，我怎么弹给你听？但是对于他们了来说，就没有什么讲究，也许听见这个曲调就可以了，但是我不行。我说《广陵散》就这么好听吗？他们还不高兴了。但是昨天晚上我就弹了，我高兴。现在人家邀请我去做个什么讲座，或者赏析会，我一般都不告诉人家要弹什么曲子，我说我随性，到时候我想弹什么就弹什么。很多人不认同我这个样子，但是没办法，我就是这样，我认为此刻当下我想弹什么就弹什么。
>
> 仲伟志搜神记：你觉得未来会好起来吗？
>
> 张峰：也有人跟我说，古琴在当下的这种乱象也不用过度担忧，要泥沙俱下，总有安静的那一天，等安静那一天的时候，那些能够坚持下来的人，可能对古琴来讲就是最合适的人。这都是安慰。但是这样下去，我不乐观。
>
> 仲伟志搜神记：现在你最大的愿望是什么？
>
> 张峰：我现在的最大愿望就是有关部门不要再插手古琴管理工作，应该把注意力转移到其他方面去。不需要对古琴的发展给予过多的建议，不需要做规划，很多事情不是他们所想象的那样，外行领导内行，总会出现问题。他们做好配套工作就可以了。政策上你能扶持就扶持，不扶持那古琴自己发展也没问题，就不要过多介入了，过多介入对古琴就是一个伤害。

## 其他

2019年[恭王府音乐会](https://www.bilibili.com/video/BV1w4411u79V/)，[冯卓慧](https://www.zgysyjy.org.cn/character_detail/3687.html) 副研究员讲解：博物馆古琴第一次拿出来弹，和一直弹，声音有什么区别？研究结果发表在次年人民音乐：《让古琴醒来——由浙江省博物馆藏琴声音品质检测到传世古琴的保护》：

> 第一个音频包含有较多有非谐音频率， 较高音区的一个频率能量最大，会对音色的圆润度造成 影响。第二个音频可以看到明显的改善，能量最强的频 率出现在下方八度，音色更加饱满，声音品质也没有了 非周期频率造成的粗粝感。
>
> 第一次检测中，中段的奇次谐音的能量均 较强，从第七谐音开始，出现了渐强的趋势，势必会造成 较不谐和的听感。而第二次检测中对其进行了抑制，突出 的第五谐音增加了整体音质的弹性。
>
> 三张古琴的声音品质在 经过充分弹奏后均有所改善，松散的低频和嘈杂的高频大 多被琴体所抑制，并对中低音区的频率给予强化。如此， 增加了声音的厚度与弹性，增强了听感的谐和度。

严晓星：《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》序言，[2019](https://www.sohu.com/a/312890947_744041)

>
> 上海图书馆是除国家图书馆、中国艺术研究院图书馆外，收藏古琴文献最丰富的公藏单位。在众多藏书之中，稿本、钞本、批校本的价值往往是最为重要的。因此，对上海图书馆所藏古琴文献之稿钞校本进行整理、出版，使之为琴界所知、所用，也应成为有志于琴学者的努力方向。
>
> 《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》精选上海图书馆所藏稿钞校本三十部及序跋、信札十一篇全文影印，又附提要一册。书前由本书主编之一、著名文化学者严晓星专门撰写长文，介绍这批珍贵古琴文献的产生、流传和保存，以及它们与近代以来上海在中国琴坛历史地位形成的密切关联，并解释了琴坛关注的周梦坡所藏古琴书籍的流转和归属。
>
> 一
>
> 出于对古琴学术的浓厚兴趣，近年来我时常去上海图书馆翻检资料，几乎每次都收获满满。时日既久，对上海图书馆藏的古琴文献以及它们在全国公藏古琴文献中的地位，也有了一定的认识。古琴文献并非上海图书馆收藏的重点，然而清点下来，质量数量，竟大觉可观，堪与中国艺术研究院图书馆（含原中国艺术研究院音乐研究所图书馆）、国家图书馆鼎足而三。原中国艺术研究院音乐研究所包括古琴在内的中国民族乐器及其文献资料的专藏，是一整代乐人、学人努力建设的结果，国家图书馆吸纳了古都北京七百年的流风遗韵，而上海图书馆则得益于开埠以来商业与文化的崛起以及因此而形成的近世琴坛的独特地位。
>
> 上海的琴学传统当然不是近世所能概括。南宋以降，以苏、杭为中心的江南成为古琴艺术最为发达的区域，上海正处在这一区域的边缘。抛开宋元时代的零星记载不说，明初兴起的松江刘氏一门及其弟子的传承（“松派”、“江派”、“江操”，均得名于松江），在当时即已颇受关注，甚至一度与琴苑独尊的“浙操徐门”隐隐有分庭抗礼之势，至今琴史尚不得不记上一笔。《步虚仙琴谱》（1556）、《青莲舫琴雅》（1614）二书，也反映了明代中后期松江地区的琴学成绩。但在此后二百余年里，虽不乏张梁（大木，？—1756）、张佛绣父女这样的诗人兼琴人，可无论是琴事活动、琴学著述，都较为平淡。直到清道光二十三年（1843）上海开埠之后，这种情形才发生了显著的变化。
>
> 如果不计并非有意著述的《钱塘诸氏琴谱》（1863，崇明），上海开埠甫过二十年，即有两部琴谱成书，一部是沈维裕《皕琴琴谱》（1865），一部是张鹤《琴学入门》（1867）。前者以稿本传世，未尝刊刻，但后者却是迭经翻刻、重版，各种版本流传之广、存世之多都是惊人的，风头之劲，不在后世《梅庵琴谱》之下。究其原因，恐怕在于谱中各曲，多注工尺，旁点板眼，便于研习。又过了十多年，苏州人祝听桐以琴艺独步沪上，王韬写有《题祝听桐抚琴图》诗，《淞南梦影录》《申江名胜图说》、同时代的朱兆蓉、六十年后的周瘦鹃都记载了他在申园、味莼园（张园）的琴会。再数年，一位同样来自苏州的陈世骥从之研习琴艺，此后十余年，陈世骥写了一部《琴学初津》。
>
> 以上这个阶段到光绪晚期差不多五十年，上海琴坛已显现出一些近代城市独有的特点。首先，《琴学入门》的刊谱方式新颖而实用，很难想象会在风气闭塞而保守的其他地区首先出现（略早于它将工尺纳入古琴记谱系统的《张鞠田琴谱》虽成于海陵，却始终不曾刊布）。其次，“申园为裙屐荟萃之区，每当夕阳欲下，团扇风柔，走马王孙，堕鞭公子，无不挟艳妓坐飞车，履舃骈阗，纳凉品茗”（《申江名胜图说·祝听桐申园设琴会》）；张园虽是私属，但同样是向社会开放的公共场所。这里凸显的，是经济的繁荣、市民阶层的形成以及传统雅集模式的空间置换。再次，流动人口与移民在新的舞台上较为活跃，呈现出强烈的生命力与上升的时代精神。如此种种，无不显示出在深厚传统与时代机遇交互作用下，上海琴坛元气开始恢复、活力不时迸发，在江南琴坛中的地位也得以提升。这可谓确立上海在近世琴坛地位的第一阶段。
>
> 真正确立琴坛地位的第二阶段在民国，明显可分为前后两期，前期重在一人，后期重在一社。一人即周梦坡（庆云，1864—1933），一社即今虞琴社（1936），二者具有连贯性。上海这蓬勃发展中的远东第一大城市、中国经济及文化中心，为它们的出现积聚了巨大能量，提供了广大舞台。
>
> 周梦坡是浙江南浔人，经营丝、盐、矿而为巨富，辛亥（1911）起长居沪上，以雄厚的财力和对文化的巨大热情倾注到诗词酬唱、金石收藏、书画鉴赏之中，堪称近世重要收藏家。虽说古琴只是他的诸般风雅之一，但他在古琴领域所取得的成绩与影响，却远在诗词、金石、书画等领域之上。他招徕和资助琴人，北京琴坛大家杨时百《琴学丛书》的刊刻曾受益于他，活跃在他周边的就有重庆李子昭、西蜀吴浸阳、江阴郑觐文等，均一时之选，其中郑觐文还是他从事琴学著述的得力助手；他曾参与苏州怡园琴会（1919），亦广邀海内琴侣，在上海晨风庐召开了有史以来规模最大的古琴盛会（1920），刊成《晨风庐琴会记录》（1922）；他潜心琴学，撰成《琴书存目》（附《琴书别录》，1915）、《琴史补·琴史续》（1919）、《琴操存目》（1919），开近代系统编辑整理琴学资料风气之先；他搜集古琴书籍，二十年中得七十六种，雄视当世，后来刻成《梦坡室收藏琴谱提要》（1930），是迄今唯一的个人琴书专藏书目。他在弹奏一途虽无显著成就，对古琴整体的推动却着实起到了不可替代的作用。
>
> 周氏辞世之际，新一代的琴人正值壮岁。他们大多或接受过近现代教育，或从事现代职业，已非传统意义上的文人、琴客，风貌为之一变，自在预期之中。民国二十五年（1936），有史以来第一个跨地域、跨流派的综合性大型琴人组织今虞琴社在苏州成立，其倡导者是“浦东三杰”彭祉卿、查阜西、张子谦及其琴友沈草农、吴景略，查阜西弟子庄剑丞。上海很快成立了分社，沪、苏两地同时活动，最终将主要活动地点移到上海，似乎是理所当然。第二年出版的《今虞琴刊》详细记录了一年多来琴社活动。他们联络琴友，交流琴学，每周有星集，每月有月集，参与者与日俱增，几乎囊括了北京、四川、广东之外的优秀琴人。同时，他们在全国范围内征访琴人、古琴信息，向琴人征求各地琴社资料、罕见琴谱琴曲、学术文章，准备持续编辑琴刊。琴社甫一成立，就以开阔的格局与气势，迅速影响了全国琴坛。
>
> 二十世纪二三十年代，活跃在上海的琴人或国乐组织还有许多，但能集中体现时代精神、做出成绩而引领风气的，仍然只是周梦坡与今虞琴社。周梦坡传统色彩较浓，今虞琴社则具有一定的现代性，但二者既有延续，也有发展。这不仅是说琴社中有晨风庐琴会的参与者如彭祉卿等，也不仅是说琴社同样推崇耆宿如李子昭，而是他们都具备不止步于地域、流派、门户的认识，都有整理遗产、加强交流、发展琴学的需要，这正是一门古老艺术跨入现代社会的洗礼之路。即使在日军侵华战争扩大、今虞琴社成员星散的局面下，活动受到严重干扰，仍不绝如缕，甚至在未来的岁月中，主要成员如查阜西、张子谦等还在延续、完善和推动着这一切。也正是在此过程之中，上海已不再作为江南琴坛的“边缘”或者“局部”出现，而是占据南方琴坛的中心位置，甚至就当时的故都北平（北京）而言，亦呈后来居上之势。直到五十年代前期，音乐研究所、北京古琴研究会在京成立，查阜西、吴景略等亦北上，上海在琴坛地位的上升之势始大幅放缓。
>
> 曾有学者指出，清代扬州文化的兴衰与漕运等经济要素的兴衰相表里。同样，近世北京、上海的政治、经济、文化地位的独特性，正是琴学兴盛的依托。北京、上海成为琴坛两大中心，至今不衰，絶非巧合可以解释。上海琴学一度的蓬勃凌驾之势，也与近代上海城市经济与文化的发展同步。查阜西先生尝总结说，“一般琴谱都是在通都大邑集纂刊行”（《查阜西琴学文萃》第675页），何况晚清、民国间，上海是当仁不让的全国出版中心，自然也是图书交流中心。
>
> 在这样一个国手云集、流派纷呈、活动频繁、文献荟萃之地，上海图书馆也风云际会，得以保存了大量古琴文献。而周梦坡旧藏琴书的遗存，最能体现出上海在近世琴坛的地位与特色。
>
> 周梦坡去世之后，藏谱去向久为琴人所关注。张子谦先生《操缦琐记》1941年9月22日：“晤姚虞琴丈，知周湘舲家藏琴谱九十余种将售与某书贾，价约一万元，议而尚未成。余与景略本拟商诸湘舲之子健初先生，给以相当代价捐助琴社，今闻价值如此巨，我辈措大惟有望洋兴叹矣。又闻周氏有各种琴式墨拓多页，已售与某书肆，景略往购，索价奇昂，共需三千金。既不值得，亦无力购买，只得置之。”同月26日又记：“与姚虞老电话中谈及周家书已售出，琴谱及其他书等，共值二万二千五百元，闻系南通某图书馆所购。”是年底，远在北平的汪孟舒先生也曾在给琴友凌其阵的信中问起周氏藏书。据赵鹏先生《松禅图书馆与周梦坡的藏书》考证，买下周氏这批旧藏的，应是南通人陈葆初，其时他正在常熟筹建一座松禅图书馆，除了周氏旧藏，还买下了徐乃昌藏书。然而馆尚未成，抗战胜利，陈葆初以汉奸身份，避迹莫干山，六年后同样因此而从座上客变为阶下囚，终于1955年被判死刑。但事实上，周氏旧藏早有零星散出，郑振铎1944年5月20日日记所记当日购入《太音大全集》即是，而在陈葆初被羁押期间（1951—1955），上海图书馆及筹建绍宋图书馆的柳诒徵已各取部分而去。
>
> 前年在上海图书馆，我意外发现，多部钤有周氏藏印的琴书“封三”位置皆有红笔所写的“葆”字，推想即指陈葆初。今年又在其中冯水刊本《广陵散谱》的签条上看到墨书“陈葆初”三字，则赵鹏先生结论确凿，无复有疑。
>
> 本编仅收上图所藏古琴文献的稿钞校本，序跋、信札之外，共计二十九种三十部（《梅花仙馆琴谱》为一种，其稿本、钞本各算一部），其中确属周氏旧藏者就有十种，未收书三十种，其中确属周氏旧藏者就有十七种。所占份量，自不待言。
>
> 此外，本编所收，属于上海本地人作品者有《琴操》钞校本、《皕琴琴谱》稿本，在上海完成者有《琴学初津》《蕉影轩琴谱》《周永荫传谱二种》三个稿本，属于今虞琴社系统者有《栩斋日记》《栩斋琴谱稿》《幽兰卷子指法析解》三个稿本，都与上海琴史密切相关。其中《蕉影轩琴谱》的撰者李汉青，以画师的身份供职于爱俪园（哈同花园），其子李恩绩写有一部杰作《爱俪园梦影录》，是研究爱俪园内幕的一手材料。这又与上海城市史发生了一点儿微妙的联系，亦足以令人驰骋想象了。
>
> 二
>
> 从篇幅上看，本编所收的这批稿钞校本仅约为《琴曲集成》的八分之一，却已是《琴曲集成》问世以来最大规模的古琴文献汇编。事实上，五十年来，只要提到古琴文献，就必然提到查阜西先生主编的《琴曲集成》。这样一部历代古琴谱集的集成巨著，在大多琴人、学者心中竖起了一座丰碑，使后来者很难有实质性的超越，甚至有人以为，中国所有的古琴文献尽备于斯，要了解和研究古琴，有此一编足矣。因此，将《上海图书馆藏古琴文献珍萃·稿钞校本》提上日程之时，它与《琴曲集成》在编辑体例上的异同就成为讨论的热点。此处也有必要举其大者，交代一二。
>
> 第一，谱、论兼收。
>
> 中国历代的古琴文献大致可以分为两类：一为古琴曲谱，即琴谱；一为介绍和探讨琴器、指法、音律、弦法、技巧、制作、流派、历史、仪轨、曲目、人物等方面知识，即琴论，广义的琴论似乎还可以包括描写与古琴相关的诗文作品等等。查先生曾在《琴曲集成·编者的话》中指出：在明代中叶以前，著琴谱者不著琴论；著琴论者不著琴谱。又说：“本编是琴曲集成，故只全面地收取存见的历代古籍中著见的任何琴曲谱和明代以来琴谱专集中的琴曲谱。至于不著琴谱只著琴论的专书，则因限于题材，本编一律不收。”这一原则有个别例外者（如《沚亭琴谱》，即孙廷铨《琴谱指法省文》，可能是视之为一个琴谱的残存部分），但基本得以贯彻：哪怕《琴书大全》二十二卷中仅有两卷是琴谱，也被收入其中；而《与古斋琴谱》这样重要而以“琴谱”为题者，由于仅存琴论部分而琴谱部分至今未见，亦被排除在外。而本编不以此为限，所收《琴苑要录》《琴统》《琴问》《纪昀钞并跋乾隆帝御制诗二首》《琴操》《琴律细草》《幽兰卷子指法解析》这七种都属于琴论著作，此外《栩斋日记》《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》三种较为特殊，不妨以概念更为宽泛的琴论视之。
>
> 正因为谱、论兼收，且还包括日记、题跋、书札，如何定名，亦曾略费心思。沿用《琴曲集成》之类，显然不合适。周梦坡辑刊《梦坡室收藏琴谱提要》，以“琴谱”来指称所有古琴专著，总觉不妥（《与古斋琴谱》并非有意不刊谱，只是未及刊出或已刊而未被发现而已），还不如《琴书存目》所用的“琴书”，不仅是旧词，且为后人继续使用（如汪孟舒先生《编年考存琴书简表》）。又考虑到现代汉语词汇中“琴书”另有含义，而今人语境中的“琴”亦远不能与古人所言画上等号，遂改以“古琴文献”名之，求其概括性强而指向明确也。
>
> 第二，取舍有因。
>
> 查先生编纂《存见古琴曲谱辑览》（音乐出版社，1958年9月）时，整理了一份《本编未收和不收的谱集、谱本一览表》，“说明”中最重要的一条是：“另有许多钞本琴谱，各图书馆或名藏家从纸张墨色和文义字迹的特点鉴定它们是远年的写本，把他们珍藏起来，这是可贵的。但是从古琴家的角度去看，这种谱集中必须有创作，或者其中琴曲必须有一定的渊源和体系，才能视为一种著述的稿本，收入本编。至于有些渊源不明、缺乏体系，所钞的又只是些常见的谱集中的曲谱，那就不敢作为正面材料看待了。”这段话从正反两个方面解释琴谱取舍的标准，即不能单纯从藏书的角度判定价值，而应首先考虑内容。在此表中，时为上海图书馆所藏钞本有《松弦馆琴谱疑本》《虞山李氏琴谱》《饮香书屋琴谱》《食砚书屋琴谱》《梅花仙馆琴谱》五种。考虑到《辑览》所见琴谱止于1958年，从查先生日记中，尚可以看到他1961年11月有上海图书馆之行，大量浏览之外，还复制了一部分琴谱，其中钞本《太古遗音》《蔡氏五弄》，稿本《邻鹤斋琴谱》《蕉影轩琴谱》后来都没有收入《琴曲集成》；次年5月又借得当时还是私藏的《皕琴琴谱》（后归上海图书馆），亦未纳入《琴曲集成》。所以如此，应当都是基于上述这一标准。此处提及琴谱十种，本编对其中《饮香》《食砚》《太古》《蔡氏》的处理方式与之相同，不予收入，止列入《未收书一览表》，其余六种另作考量。
>
> 本编亦附《未收书一览表》，列入未收稿钞本三十种，按不收之缘由划分，大致有五：
>
> （甲）基本完整钞录自存世刊本或著名写本者。第一类是这些刊本在当时无论罕见与否，如今已按原貌影印面世者，包括《太古遗音》《太古遗音·伯牙心法》《新传理性元雅》《琴苑心传全编》《琴谱指法》《颍阳琴谱》《琴学内外篇》《立雪斋琴谱》《琴粹》《陶氏琴谱》《臞仙神奇秘谱》；第二类是刊本虽不常见，但保留完整，或将重刊者，如《新刊正文对音捷要琴谱真传》《琴况》《琴义问答》；第三类特指王坦《琴旨》的庐江刘氏远碧楼钞本，钞自四库本，如今四库早已全部影印，不再独以写本的形式存世。其中，《太古遗音》是明本的清初转录本，以藏书言，自有其价值，且已为《中国古籍善本书目》著录；《琴义问答》《臞仙神奇秘谱》是近世重要琴人吴浸阳、庄剑丞的精钞本，但本编皆不收录。
>
> （乙）摘钞常见之某一刻本，或杂钞常见之数种刻本者。前者如《徽言秘旨卷首录要》《柳村琴谱》《食砚书屋吴氏旧藏琴谱》《蔡氏五弄》《与古斋琴学摘要》，后者如《万峰阁指法閟笺》《饮香书屋琴谱八曲》《琴谱指法秘诠·琴谱五曲》。其中《万峰阁指法閟笺》已收入《续修四库全书·子部·艺术类》，更无重复收入之必要。
>
> （丙）钞者有心著述，或不成功，或于今价值有限者。如夏敬观“稿本”《碣石调幽兰谱考释》，初下笔时，尚有自撰之心，但很快就开始钞录杨时百的《幽兰》谱，未见发明；庄剑丞辑钞本《古琴艺文汇编》，在当时的条件下，颇费功夫，但如今看来不足为奇，除了极个别当世琴友的投赠之作赖此保存；胡公玄辑佚本《太古正音》，内容极单薄而常见，又远非原书故貌。
>
> （丁）价值不如已刊之钞本者。此类有二：一为《五声琴谱》，自铁琴铜剑楼藏明钞本转钞，而此明钞本已刊布于《琴曲集成》；一为《乌丝栏琴谱卷子》，系吴振平自谢孝苹钞本转钞，谢本自查阜西钞本转钞，查本自故宫存杨守敬观海堂旧藏本转钞，辗转而三矣，而如今汪孟舒《乌丝栏指法释》已正式刊行（在《古吴汪孟舒先生琴学遗着》内），其底本转钞自北京图书馆藏钞本，北图本转钞自故宫本，优于吴本。
>
> （戊）伪书。专指《文与可琴学》《文与可琴说》二书而言。对此，将另有专文论之。
>
> 换言之，有心著述之稿本，必当体现出作者的思路与创新（哪怕是在已有琴曲的基础上加以删润）；有价值之钞本，则须具备不可替代的版本价值与特色。这里先明确不收之书、不收之标准，与查先生的思路是一致的。
>
> 第三，原则有所更新。
>
> 1960年1月，查先生“拟议”《传统古琴曲谱集成》（即后来的《琴曲集成》，见《查阜西琴学文萃》第564—566页）时，正值中国经济极为困难的时期。经过一批杰出琴人的协作，三年后《琴曲集成》第一辑上册出版，在当时的物质条件和政治背景之下堪称奇迹。但也正因为此，查先生存在较为明显的节省篇幅、节省成本的倾向，编辑思路也更注重以保存资料和实用为首要任务。鉴于明代及明代以前的琴谱存世较少，《集成》基本是全盘收入，而清代、民国则是有选择地收录。从查先生为清代琴谱（原计划列入第二辑）写的提要来看，同一琴谱若有较大差异的不同版本，往往止择其一种；而将某种琴谱取其部分而舍弃其余的做法，竟占九十八种中的约三十七种（其中《存古堂琴谱》选收、全收，自相矛盾）之多。如此种种，应当与上述思路不无关联，也与民国以来不完全以研究为主要目的的古籍影印理念相表里。同样，以线装书之两整叶（四面）拼为西装书十六开本之一页，能在很大程度上节省印制成本，即使到三四十年后，《续修四库全书》《四库未收书辑刊》《清代诗文集汇编》等大型文献汇编，采用的仍然是这一方式。
>
> 查先生及《琴曲集成》代表了二十世纪六十年代初期古琴文献影印与梳理的最高水准，是毫无疑义的。半个多世纪过去，无论是物质条件、技术能力还是学术认知，都发生了巨大的变化，也就有必要在前代学者的基础之上，做一些修正与补充。
>
> 需要强调的是，最早的修正便始自查先生本人。上面提到，《存见古琴曲谱辑览》未收入上海图书馆所藏的五种钞本，但数年后《琴曲集成》还是收入了其中的《虞山李氏琴谱》《梅花仙馆琴谱》两种（虽然仅为其中的两曲），可见查先生本人的学术观点也在不断发展。而到了二十世纪八十年代重新编辑面世的第二版乃至2010年基本出齐的第三版《琴曲集成》，对查先生原拟局部收入的絶大部分琴谱，吴钊先生都做出了全部收入的修正，个别如《存古堂琴谱》还附入了别本《光裕堂琴谱》的曲谱部分，以资对照。从保存古籍原貌的原则来看，这无疑体现了学术观念的进步与发展。
>
> 首先，清之前谱少而清以下谱多，是以有宽严之别，但分寸的把握也应随时代而变化，尤其在“文革”浩劫之后。在查先生时代觉得并非何等重要的琴谱，今天看来不无可取之处者亦属正常。因此，上文提到《存见古琴曲谱辑览》未收入的《松弦馆琴谱疑本》钞本，《琴曲集成》未收入的《邻鹤斋琴谱》《皕琴琴谱》《蕉影轩琴谱》三种稿本，本编全部收入（《松弦馆琴谱疑本》易名为《琴谱二十九曲》）。其中，“《蕉影轩琴谱》转录《流水居谱》之《梅花》《圯桥》二曲，有一定特点”（查阜西日记，1961年11月14日），曾经受到一定程度的肯定，五十余年后更不忍弃之。
>
> 其次，新材料的出现会刺激新理论、新方法的出现以至学术风气的转移，后者也会对新材料的挖掘提出新的要求。比如，查先生是极为强调“琴曲必须有一定的渊源和体系”的，对一些“渊源不明、缺乏体系”的琴谱并不重视，这在当时可以理解，在今日看来，我们对古琴历史材料的掌握很可能极其有限，未必一切传承都能纳入已知的谱系，吉光片羽亦足以丰富我们的认识，未尝不可能开启新的探索之门。又如，版本、手稿之学的兴起，有助于我们重新认识一部琴谱或一首琴曲的辑订、修改、出版过程以及探索作者的创作思路与习惯。本编所收的底稿本《琴学初津》、稿本《邻鹤斋琴谱》等，较之《琴曲集成》所收的誊清稿本《琴学初津》、钞本《邻鹤斋琴谱》等，随着学术研究的不断深入，其价值也必将日益显现。
>
> 再者，在新的物质条件、技术能力之下，许多琴人、学者已不满足于基本的保存和获取材料，觉得《琴曲集成》字小伤目、费力劳神者大有人在，其中的相当一部分稿钞本更不及刊本一目了然，缩印后阅读困难成倍增加。在《琴曲集成》基本出齐的背景之下，许多线装琴谱仍能常销不衰，多半由此而来。因此，本编虽以西式精装装订，但既以收录稿钞校本为宗旨，若还采用将线装书两整叶（四面）拼为西装书十六开本一页的做法，恐不能达到应有的效果，而必须改以半叶（一面）为一页。加上图片翻拍、扫描技术的进步，印刷水准的提高，务使使用的方便和舒适程度远过以往，也更能满足学术的需求。就本编与《琴曲集成》重复收入的《臣卉堂琴谱》《和文注琴谱》《琴书千古》《虞山李氏琴谱》《梅花仙馆琴谱》五种两相比较，最为直观；而面对《琴学初津》这样大肆涂改的底稿时，优势也就更为明显了。
>
> 三
>
> 本编收录上图所藏古琴文献二十九种三十部，加上辑录的《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》则为三十一种三十二部，稿、钞、校本的构成为：
>
> 稿本十四部：《臣卉堂琴谱》《纪昀钞并跋乾隆帝御制诗二首》《邻鹤斋琴谱》《梅花仙馆琴谱》《皕琴琴谱》《琴学初津》《碣石调幽兰译谱》《蕉影轩琴谱》《周永荫传谱二种》《栩斋日记》《栩斋琴谱稿》《幽兰卷子指法解析》《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》。其中，《纪昀钞并跋乾隆帝御制诗二首》是本编收入的唯一卷轴装；《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》两种较为特殊，与其余二十九种三十部原非同类，因俱出钞录者、收藏者、写信者的手笔，姑归入稿本。
>
> 钞本十七部：《琴苑要录》、《琴统》、《和文注琴谱》、《琴谱二十九曲》、《琴书千古》、《佚名琴谱》（甲种）、《琴谱琴谱指法 琴谱指法纪略》、《琴问》、《佚名琴谱》（乙种）、《存古堂琴谱》、《乐我斋琴谱》、《虞山李氏琴谱》、《梅花仙馆琴谱》、《琴律细草》、《尘䒶清籁》、《丝桐协奏》、《印生氏钞谱四种》。
>
> 校本一部：《琴操》。这部唯一的校本，是一部钞而再校之本。
>
> 这些稿钞校本的价值，可从两个方面来看。
>
> 第一，多未见之书、未见之曲。
>
> 在本编之前，《臣卉堂琴谱》《和文注琴谱》《琴书千古》《虞山李氏琴谱》《梅花仙馆琴谱》已被收入《琴曲集成》，《琴苑要录》《琴统》（此二本皆国家图书馆藏铁琴铜剑楼明钞本）及《琴律细草》已被收入《中国古代音乐文献集成》第二、四辑（国家图书馆出版社，2012、2016），但首次面世的，除辑录的《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》，仍有十五种之多（其中一部分可能连查阜西先生也未曾寓目），它们是：《琴谱二十九曲》、《佚名琴谱》（甲种）、《琴问》、《佚名琴谱》（乙种）、《乐我斋琴谱》《琴操》《尘䒶清籁》《皕琴琴谱》《丝桐协奏》《印生氏钞谱四种》《碣石调幽兰译谱》《蕉影轩琴谱》《周永荫传谱二种》《栩斋日记》《栩斋琴谱稿》《钞本题跋八篇》《琴人书札三通》。今择其要者，试为说明。
>
> 孙星衍《平津馆丛书》中的《琴操校本》，长期被认为是《琴操》的最佳之本，直到近年，始有王小盾等学者指出此本存在较多不足。但上图所藏的顾观光校本《琴操》则让我们知道，就在孙本刊行后不久，已经有顾观光这样不迷信权威的学者，指出孙本所依据的《读画斋丛书》本《琴操》出自辑佚，而非宋代传下的本子；他对孙氏所校，颇有指摘，且多数言之成理；今人认识到的一些《读画斋丛书》本、孙本的问题，顾观光已有所发现，并作出了正确的判断。此次终能将这部湮没一百五十余年而富有创见的重要校本，刊布面世，不可不谓大幸。
>
> 又如光绪十年（1884）后，唐人所钞的南朝传谱《碣石调·幽兰》在失传千年之后重归中土。这一现存最古老的琴谱，同时也是古琴减字谱出现之前使用文字谱的唯一实例，激发了古琴家将之弹出的热情。北京琴坛祭酒杨时百筚路蓝缕，苦心孤诣，先后两次译谱并刊行，是为《碣石调·幽兰》打谱之第一人。约四十年后，查阜西约集管平湖、徐立孙、吴景略、吴振平等一批琴人投身于此，推进超迈前人，从此对《碣石调·幽兰》的研究蔚为大观。这次在周梦坡旧藏之中，发现了一部可以大致推定与杨氏庶几同时的《碣石调幽兰译谱》，有较高的学术价值，却从未进入《碣石调·幽兰》研究的视野。此书未题撰人，我们推测为诸城琴人王露，虽然一时难以坐实，却非纯属臆测。可以说，《碣石调幽兰译谱》的重现，改写了《碣石调·幽兰》研究史，也是二十世纪古琴学术的重要发现。
>
> 查阜西的早期弟子庄剑丞，1953年以半百之岁而殂谢，平生积累的文献多有散佚。近年来，他手订的《栩斋琴谱稿本》及复制本几度见于拍场，建国初他的交代材料也被整理刊布出来。本编刊布新发现的他的《栩斋日记》（1938年9月1日—27日，1943年3月1日—26日）与《栩斋琴谱稿》，弥足珍贵。《栩斋日记》所记虽不足两月，却提供了抗战初期与后期琴人生活、活动的片段，不乏难得的史料，其中部分内容颇有可与张子谦《操缦琐记》相印证者。而他的琴谱，综合材料来看应有两部，皆为未竟之作：屡见于拍场的《栩斋琴谱稿本》成于民国二十五六年间（1936—1937）；上图所藏《栩斋琴谱稿》则为抗战期间至胜利初辑得，其内容还纳入了一些钞本、油印本、石印本，为本编难得之特例。
>
> 再说未见之曲。《佚名琴谱》（乙种）中的《悯周操》《南山操》，均未经他谱著录；《双琴书屋琴谱》《雅斋琴谱》的《九霄环佩》，都是无词之曲，而有词之琴歌仅见于《丝桐协奏》，且可能略早于《双琴书屋》《雅斋》二谱；《琴学初津》中的《春江花月夜》应是陈世骥的作品，但不载于常见之本；《栩斋琴谱稿》中的《缀悼歌·挽李子昭先生》，系沈心工以《秋风词》重新配词而成。这些作品，从清初到民国，时间跨度两百余年，丰富了现存的古琴曲库，值得珍惜。
>
> 第二，书、曲多未见之版本。
>
> 本编之书，内容虽非首刊，版本却是首刊者亦有六种，分别是：《琴谱 琴谱指法 琴谱指法纪略》《纪昀钞并跋乾隆帝御制诗二首》《存古堂琴谱》《邻鹤斋琴谱》《琴学初津》《幽兰卷子指法解析》。其中《纪昀钞并跋乾隆帝御制诗二首》内容虽少，然所涉者大，且为纪昀亲笔恭录，名家翰墨，洵足宝贵。其余五种版本之异，亦略作梳理如次。
>
> 《琴谱 琴谱指法 琴谱指法纪略》中《琴谱指法》二卷、《琴谱指法纪略》一卷均钞录自徐常遇《响山堂指法》，字句略有出入，这尚可视作钞录过程中的随意增减，但《琴谱指法》卷上“丙午初春避迹北山僧舍”中“丙午”，今所存各本均作“壬寅”，似非出于笔误，因而此本也就需要重视了。又《存古堂琴谱》钞本，与刻本同题，也同样照录了刻本的吴文焕自序，但收录的十二首琴曲大多不见于刻本，即使相同的曲目版本也不完全相同，其版本差异之大，几乎到了与刻本实非一书的程度。
>
> 《邻鹤斋琴谱》《琴学初津》都是稿本，前者经过誊清，后者尚是底稿，但都与《琴曲集成》本不尽相同。较之《琴曲集成》采用的查阜西所藏钞本《邻鹤斋琴谱》，此本更接近初貌，值得注意处较多。《琴学初津》由于是底稿本，与《琴曲集成》采用的查阜西旧藏后期稿本差别更大，增删涂改之处也多，造成了一定的阅读困难。但作为第一手的琴学文献，正是这些涂抹取舍传达出了值得重视的信息，便于后人研究陈世骥的琴学主张与琴曲创作，以及《琴学初津》的撰写思路与成书过程。此本可见与后来各本之渊源，可见著述思路之更易，可见《集成》本未采用之材料，价值之独特无可替代。
>
> 吴振平《幽兰卷子指法解析》是另一种情形。此稿已全文刊于油印本《幽兰研究实录》第二辑，但稿本遗失一叶（两面），并有误字，可就油印本补足、校正，而油印本遗漏数行（“五度蠲”整个条目），又可就稿本补足。
>
> 曲谱与他本差异则更多，多数集中在《佚名琴谱》（乙种）、《存古堂琴谱》《尘䒶清籁》《丝桐协奏》等谱中。其中，《存古堂琴谱》提到《大纯琴谱》，《蕉影轩琴谱》提到《流水居琴谱》，均为今日未见之谱；《尘䒶清籁》本《渔歌》凡十四段，指法与他本迥异；《印生氏钞谱四种》本《慨古引》与龚子辉、查阜西传谱属同一脉络，然多处指法有出入，为现存最早琴歌版本；《栩斋琴谱稿》中的徐立孙《月上梧桐》，保存了1959年版《梅庵琴谱》本《月上梧桐》最早刊本的面貌。
>
> 有两首川派名曲，尤当特地拈出：一为《丝桐协奏》中的《山中忆故人》。《山中忆故人》，即如今广为流传的《忆故人》一曲，最早见于咸丰三年（1853）略后成书的《荻灰馆琴谱》。此本接近于《荻灰馆》本，为探索《忆故人》的演变提供了新线索。它运用了较多模进手法以及半音甚至四分之三音程，调性的游移和特别不和谐的音程使得音乐的情绪表达更加丰富、别具一格（也有学者认为其中可能存在谱字讹误，有待深入研究）。一为《周永荫传谱二种》中的《流水》。近世以来，张孔山“七十二滚拂”《流水》成为川派最受关注的作品，载有其谱者，最早为《天闻阁琴谱》，次为《百瓶斋琴谱》，再次为《琴砚斋琴谱》，各有异同。卫仲乐早年在大同乐会时，尝习得《琴砚斋》本，以其天才的演绎赢得广泛赞誉，经久不衰，《琴砚斋》本《流水》也因此备受推崇。《琴砚斋琴谱》全书尚存，迄未刊行，《周永荫传谱二种》正是其中部分存稿，因此，其《流水》几可视为《琴砚斋琴谱》原本，于此首次公诸于众。
>
> 本编之特色与价值，大抵见诸上述，重点都在“未刊”、“未见”，但“已刊”、“已见”者亦未尝毫无发明。在提要撰写过程中，即使是对刊行已久的古琴文献，亦偶有匡正成说者。兹以《臣卉堂琴谱》的撰者问题为例，以见其实。
>
> 查阜西先生在撰写《琴曲集成》提要时指出，《臣卉堂琴谱》系明末郑方的传谱，辑订者为其弟子蔡璸及再传弟子陆辂，这已成定论。但我们从目录及《圣经》一曲首叶的署名格式开始发生疑问，最后完全推翻了陆辂（端毂）的著作权成分，而归之于陆礼荣（端公）。对此，北京艾俊川先生多有指点，并初步解决了疑问。对那位被排除作者可能的陆辂，他也在《梅里志》卷十一《艺术》找到了记载，如“陆辂，字端毂，号澹夫，善医。李无尘赠诗云：‘姓同陆羽原高士，术继卢医是国工。’（《春风录》）”又如“夏雨金，字鼎生，工医善诗”下小字注：“[补]《梅里诗辑》：‘我里卖药者多能诗之士。范遵甫、胡天岫、涂长简三人最着，次则范圣游、夏鼎生、陆端毂……’”虽然暂时无法得知陆辂何以剜改陆礼荣的名字，既然剜改又何以止于《师琴叙》末款，尤其是未剜改周迁《琴叙》，但我完全赞同艾先生的判断。查先生看过《臣卉堂琴谱》原本，但他后来用以从容研究、反复推敲的则是复制本。从复制本上，未必能清楚地看到粘补痕迹，也许这是他未能及时发现问题的原因。
>
> 此外较为重要的更正，如《琴曲集成》提要误将《梅花仙馆琴谱》的周梦坡旧藏钞本、于右任旧藏稿本混为一谈，《中国古籍善本书目》著录清初转钞明末本《太古遗音》时将萧可传、“棱伽山民”误记为“杨可传”、“顾曾寿”等，详情可见本编提要。
>
> 四
>
> 大凡一个历史阶段结束，每一领域的继起者在接受新事物、适应新环境的同时，往往会有一种总结的意识，或出自发，或出自觉。本编所收周梦坡旧藏《琴学初津》稿本中，夹带有琴书目录四叶、《琴操存目·凡例》二叶、琴曲名一叶，可能是周氏编辑《琴书存目》《琴操存目》的残稿。在我看来，这几叶残稿是近代总结上代古琴文献的开端，有着较为重要的意义。
>
> 目前，音乐史界并没有对古琴史的分期展开充分的讨论，其中就包括了近代的划分。作为“古代”和“现代”之间的过渡阶段，“近代”既不乏往日的延续，又酝酿未来的先声，处在一个混沌暧昧的状态之中，的确不易辨识。有琴史家在著作中基本以中国近现代政治史的框架来划分古琴史，似乎没有考虑到古琴史以及中国民族音乐史与政治史虽密不可分，却未必完全同步。倘若用一种既符合古琴这个乐器及其音乐的发展规律，也足以体现政治背景以及古琴与时代的互动的标准，重新宏观地审视古琴史，从《碣石调·幽兰》重刊到“文革”前这一段八十多年的时段就凸显出来。它在这几点上，集中体现了古琴在时代中的发展与变化：
>
> 首先，《碣石调·幽兰》的刊刻方日本东京使署本身就是中国近代化以后新型国际关系的体现，刊刻者黎庶昌、杨守敬也都是中方的外交人员。正是历史浪潮，使古琴这一最“民族”、也最为保守的中国音乐竟然直接得益于政治，参与了国际化的区域循环。而在此后数十年中，以弹出这一千年绝响为先导，打谱在古琴艺术中的地位日益提高。
>
> 其次，政治上“救亡与图存”的主轴，也成为这一时期古琴贯彻始终的最大追求。古琴处在衰落期，几乎是琴坛的共识，而西方音乐的大肆涌入使危机意识更为强烈，从而导致了一系列救亡图存的努力。这种努力，即使在政治上的“救亡图存”已初告终结时，在新的政治形势下亦未停止。从杨时百、王露，到查阜西、张友鹤、卫仲乐，琴人对西方音乐的认识也在不断深化。
>
> 再次，随着交通、通讯工具的极大便利，琴人之间的交流空前密切，古琴音乐的传播方式也不再局限于谱本和当面弹奏。偶发性、区域性的少数琴人雅集，发展为有组织、全国性的动辄数十人的大型活动；广播电台、密纹唱片的出现，使古琴的“非物质”属性得到了最大限度的突破，并直接面向社会；各个古琴流派的融合，也因此成为可能。
>
> 第四，古琴开始进入现代教育系统（至今正好百年），也开始与其他乐器尤其是西方乐器一样登台演出。传承方式与接受对象、展示环境与演奏目的，这两点变革在很大程度上影响了此后古琴传播和弹奏的生态系统。如今，古琴所藴藏的音乐属性得到空前解放，大放异彩，而相伴相生的文化属性则相对黯然，二者似未能相得益彰，究其原因，恐与之不无关联。
>
> 最后，学术上，对待资料，以汇编、整理前代文献与采集、保存当代音响为主，研究方法，则以传统的目录、校雠之学为主。换言之，重在保存，重在总结。周梦坡的《琴书存目》《琴操存目》古琴目录学的空前之作，汪孟舒致力于古琴文献的文本校勘，查阜西主导1956年全国古琴普查，留下大量珍贵录音，编纂《存见古琴曲谱辑览》《存见古琴指法谱字辑览》等，主编《琴曲集成》，无不与时代需要相契合，也为后来的深入研究打下了坚实的基础。
>
> 正因为上海在琴坛的地位随着它的近代发展历程而确立，较之以深厚传统见长的北京，上海琴坛体现了较多的近代特征。其中，周梦坡以组织古琴活动、从事琴学著述的成绩为最大，回顾琴史时，不能不致以深切景仰。前所述之几叶《琴书存目》《琴操存目》残稿，作为百年之前、一个时代开始总结上代文献的实物，见证了一个新时代的开始。它们的意义在于此，我们对历史念念不忘的温情也在于此。
>
> 如今，距离“文革”开始已经过去了整整五十年，琴坛可以说已是一个全新的世界，古琴学术的主流也不再满足于前代文献的搜集、编辑，但在任何时候，对基本文献的汇总和梳理仍然不可或缺。我们还可以看到，就古琴文献而言，从周梦坡到查阜西，他们已经完成了最为重要的一部分，但格于条件，还有一部分没能去做。对此，我们在对他们完成的部分进行补充、修订、细化的同时，还有必要在已有的基础上继续推进，用这个时代获取材料的便利，完成上个时代遗留下来的未竟之业。
>
> 由于上海图书馆尚有大量藏书有待编目，本编只是截止目前可知的古琴文献稿钞校本的整理、编选与初步探索。事实上，《琴谱 琴谱指法 琴谱指法纪略》、《佚名琴谱》（乙种）、《印生氏钞谱四种》、《周永荫传谱二种》、《栩斋日记》、《栩斋琴谱稿》、《幽兰卷子指法解析》以及《钞本题跋八篇》、《琴人书札三通》中的部分作品，就是在编目过程中发现的，此前尘封数十载，从未为读者所知。其中的《栩斋日记》，更是工作进入后期阶段才发现并紧急补充进来的。考虑到今后完全可能持续发现新的古琴文献，本编恐亦不能免于遗珠之憾，但有所期待，终觉可喜。
>
> 我接触的图书馆不算太多。就服务读者、支持学术这两点而言，上海图书馆给我留下了良好的印象，似乎与上海这座城市一样，常“得风气之先”。这次上海图书馆接受建议，慨然将馆藏古琴文献中最为重要、也最为独特的稿钞校本先行整理甄选、汇编面世，以便于琴人与学者的使用，更是功德无量。作为读者，我深感欢欣鼓舞；作为编者，又深感责任重大。我们以严谨的态度投入工作，遵从规范，细分流程，前后历时近两年始告完成。上海图书馆的徐潇立、林宁两位为此刻苦学习古琴知识，在早期承担了大量繁琐、细致、枯燥的比勘、甄别工作，并参与了后来的提要写作。香港琴人谢俊仁博士以他深厚的古琴学识完成了其中七篇提要的撰写，我们在相当长的一段时期内密切交流，反复商讨，彼此都觉得愉快而充实。我在提要撰写过程中受惠最多的，是一位远在泰西的友人，虽然为了尊重她的意愿而不提及芳名，但仍然要在此再三致意。还要感谢上海图书馆的黄显功先生，是他在片言只语之间，接纳了我的想法，成全了我的心愿；在编辑过程中，中华书局的张进女士体现出来的专业精神，着实令人感佩；李祥霆、龚一两位白发的前辈，一听我讲完这套书的计划，就欣然写下推荐书；白谦慎先生甫回美国，便惦记着赶紧题签，及时赐下。这些信任、尊重、关怀，都让我不敢辜负。
>
> 前面写了那么多，只是为了一个得陇望蜀的愿望：期待越来越多的图书馆重视所藏古琴文献，整理、出版，嘉惠读者。只有这些作品能为世人所知，为琴人所用，纔不枉前人的智慧与心血，也得以给现代琴学以新的生命活力，给我们以发现的惊喜。



来看看十多年前的古琴初学者是怎样看待古琴的：@炸子马：说到古琴,我来说几个碟子，[2008-06-23](https://www.douban.com/group/topic/3518615/)

@墨随枫：深度探索14家扬州琴厂：漫谈鉴琴百科，[2019-11-18](https://tieba.baidu.com/p/6345027598?pn=6)

> 单总很明白古琴创业的艰辛，也能认清古琴在未来发展的趋势。他说：中国所有乐器，无论古筝、二胡、还是笛子、萧，没有一个可以像古琴达到这么高的价格。这些乐器在发展初期也有一段久高不下的时期，但市场化是最终的结果。现在扬州还有很多做古筝的顶尖大厂，价格也就那么回事了。
>
> 的确是这么回事，在我的认知里，古琴生产不是什么神化的事，如今网络发达，两块木头，七根弦，多少料，多少漆，多少工钱，东西都已经接近公开，论成本，即便是清杉和逸品也不见得就能差多少成本，但最终价格能够相差四倍，五倍，再高的，甚至相差十倍。但古琴这东西，越往高越是一个信仰，在琴人的心里这是一个神圣的东西，特别是能通过音色将这种信仰具化，最后就成了一个不得了的事物。
>
> 单总说：古琴的价格是我和王鹏两个人搞起来的，到了这个位置，就算知道价格高，降价也是不可能的。南风手上有700家合作的琴馆，信誉是一个企业生存之本，价格一旦有变动，体系立刻崩溃，厂里几百号工人将失业。但古琴已经在市场化，尤其是近几年出现了很多搅动市场的人，明明可以卖6000的琴，他偏要卖4000，本来这个行业还能再蓬勃几年，但现在搞得越来越低迷。像南风这种厂，面对的竞争越来越多，越来越不好生存。

## 专栏：云楼听琴

《忆故人》谱本溯源，[2021-05-28](https://mp.weixin.qq.com/s/XbTr9NPF8cnC-07mAewl_A)

琴曲《雉朝飞》：一次非常规研究，[2021-12-08](https://mp.weixin.qq.com/s/f8HMgq3KcIsYZccmmTTYPg)

> 我认同《雉朝飞》是节奏性很强的琴曲，但不敢苟同《雉朝飞》是“舞曲”的说法。《乐府诗集》中，“琴曲歌辞”和“舞曲歌辞”泾渭分明，分别列录，而《雉朝飞操》明白无误地列入“琴曲歌辞”卷，可以确定《雉朝飞》是琴曲不是舞曲。另一点，琴曲中虽不乏欢乐间杂悲伤的情感，但作为其显著特征提出的，一定是占主导性的情感。就雉朝飞来说，“悲”是主导性的音乐情绪也是可以确定的。音多韵少，旋律流畅的琴曲，是非常容易弹得“轻快”“欢乐”的。只要想想学琴之初，弹《湘妃怨》，弹《酒狂》，一旦琴曲理解出现偏差，感情把握不到，该迟不迟，是多么容易弹成《湘妃乐》《酒狂小调》，就明白我在说什么了。个人感受，陈长林先生的《雉朝飞》，也并不是“很欢乐”，只是因为旋律流畅、节奏紧，其在弹奏中有一种“较平均的快”，听起来“不甚悲”而已。……
>
> 对这些“猱”的独到处理，正是葛翰聪先生明显与众不同的一处。初听葛先生先生打谱演奏此曲，印象最深的就是首段几个大幅度长时值的快速撞猱了。乍听之下稍觉怪异，以为葛老师师从梅庵派宗师吴宗汉先生，如此处理是本门习惯手法，细品却颇觉合于意、达于情，有非如此不可之妙。当陈长林先生的打谱，还在悠悠起兴之时，葛先生通过缓慢的节奏中充分的撞猱，让乐曲直接进入了畸零者的思绪，把抒情的时机大大地提前了（但并不是说没有了起兴，首段简短的引子承担了全曲的起兴，我认为是可取的。近日去查阅了相关雉的资料，发现全曲开始三个音633，和一种雉的叫声极似，只是要连续快速弹出，更觉有趣）；同时，让曲中最频繁出现的“猱”，承担更多的情感色彩，尤其是对最常出现的“撞猱”“飞猱”作明确区分，大大增强了音乐的张力，情感得以在更深切更细腻处释放，也很好地让原谱中的相似材料，依曲情需要作出丰富的变化，打破单调重复。这是在依于原谱，高感情含量的理解和再创造。
>
> 其二，掐拂历四声。掐拂历四声和掐撮三声，这两个指法在曲中分别出现了五次，分见于四、五、六、七、八、十二、十三段，尤其在第五段，掐拂历四声出现了集中3次，形成了一个高潮段落。已有打谱中，琴届对掐撮三声的理解和诠释较一致，而掐拂历四声，却各各不同。“掐拂历”，明清以来古谱多家注与“掐泼剌”同，且历来有注为九声十声。表明这指法古来用指与声数不定，多两弦如一声而已。当代一般弹作“一掐一拂，再一掐一历，再两掐一拂”或在此中增减。
>
> 个人认为，一般琴曲用此寻常弹法无功无过，《乌夜啼》《雉朝飞》两曲应另当别论，毕竟，“忽然变急，其音又系最精最妙者，是为奇音，《雉朝飞》、《乌夜啼》之操是也”，又毕竟，姚丙炎先生在打谱《乌夜啼》时，正是这一指法，给处理得别开生面，整个曲子都无愧于“精妙奇音”，在深刻体会琴曲应有之意的基础上，不拘成法，潜心钻研古谱，在汗牛充栋的史料中，找到了更符合曲情的指法线索：即南宋杨袓云所谓之“啄搦声”，“如琐声来去，一拂一历一掐，左右手相应作之，如鸦啄物”，《琴书大全》谓“若右手泼剌剔抹，左手往返声者，谓之捉搦，如乌夜啼七徽六弦上声是也”。《乌夜啼》对掐拂历四声的诠释是个成功的范例，然此指法在《雉朝飞》中所要表现的情绪，和《乌夜啼》有明显的不同，照搬肯定不行的（且不论打谱者对独创性的自我要求）。对此，现有打谱，只有陈长林先生作出了创造性的、符合曲情又充满奇音异趣，且在规矩间的呈现。又或如上“如琐声”，陈长林先生在《雉朝飞》中间用了泼、剌，反掐，双弹 ，泼剌三声多个指法成为一个新的套头指法，多至十数声，既似啄搦声，又似鼓翅声，非常精彩。

 《流水》休恨，[2021-05-23](https://mp.weixin.qq.com/s/3okpLu-CfAFTbnXGkepVNw)

一堂《离骚》古琴课实录，[2021-09-14](https://mp.weixin.qq.com/s/8zmVVBI_i7ftM44LlUHOYw)

> 个性的东西很根深蒂固的，它就在那里，你想避开都难，在学习艺术初期，不用刻意去强调个人风格。这是我的书法老师说的，我觉得她说得很对。有一点没有说到的是，其实个性和个人艺术风格不是一回事，个性也有好的、有利于艺术表现的，最后促成一些个人风格的形成。和不那么好的，这个就要区别对待了，可能有些人把习气也当个性了。打谱成功、演奏成为经典的曲子，看起来好象是打谱者演绎者的理解和呈现,征服也重新定义了大多数人的审美，其实更是这种诠释和演绎最大可能符合了人们对这首曲子的理解和期待。它不仅展现了打谱者、演奏者的技艺和个性，更因为技术和个性符合了这首琴曲在艺术方面、思想方面的气质要求。所以，我觉得我们演奏时，还是应该更多地去体会琴曲本身的意境，同时注意发现和克服自己演奏时的一些习气。……
>
> 管先生是这样的。他的慢，其实也不是真的慢，其实是一种从容，气息调得很好了，节奏规整得没有话说，意到气到指到音到，手和琴，气和指，琴和意，一一合上。你觉得他快，我听他的琴觉得他是有一种很强健的精神，而且非常丰沛，绵绵而取之不绝的感觉。你听他的流水也似乎不紧不慢，不像大多数人那样，好象必须无影手了，甚至有的一惊一诈得都戏剧性了，才能显出技巧似的，实际上呢，你去看看他这首曲子才弹了多长时间，你跟跟看。他那种不紧，是意识上的不急促，所谓“稍急意不急”，手指的起落，得音是很迅速的，但他的内心是在一种更强大的意志力之下，完全受控的。这种精神的强健是贯穿始终的，流水，广陵散，他的好多曲子都是这样，哪一个地方泄气了都不成，曲子就不成立了，他不会让这种情况发生。

《碣石调幽兰》文字谱转译 兼校管平湖、吴文光《幽兰》二谱，[2021-08-11](https://mp.weixin.qq.com/s/Qv_T2aXNFYgM7yJiebUKdg)

> 我认为，文字谱中，“龊煞”后虽并不列指名及弦名，但无于例外，前面均为“挑文。摘徴。”或”食指挑文。无名摘徴。”等类似文字，指示了在六弦和四弦相应徽位同音高的按弹散打用指用弦情况。无论是管之同“撮”，吴之勾挑两声，也都反映出两弦的同音相和上。这里的“龊煞”，“龊”即是一个最小单位的套头指法，当这一音型在第一次出现时，分别用个别指法按次写出，而在继续出现时则用一简短写法概括全部。而“煞”字提示了在弹奏时，应该有一个快速的约声。管平湖先生将这个想要的效果，以两声如一声，同一时间有力弹出来表现，吴文光先生似乎摒弃了约声、和声，更多地考虑了旋律内在结构的平衡。然而，二人的处理，放到各自打谱的完整语境中，各自妥贴，这种妥贴，甚至不可互换。
